          TÜRKİYE DENETİM STANDARTLARI


            BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 700


FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN GÖRÜŞ OLUŞTURMA VE RAPORLAMA
Bu metin, Uluslararası Bağımsız Denetim ve Güvence Denetimi Standartları Kurulu (IAASB)
tarafından düzenlenen ve Uluslararası Muhasebeciler Federasyonu (IFAC) tarafından yayımlanan
Uluslararası Kalite Yönetim, Bağımsız Denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim, Diğer Güvence
Denetimleri ve İlgili Hizmetler Standartları Kitabı, 2023 yılı yayımı, Bölüm 1’de yer alan
Uluslararası Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 700 “Finansal Tablolara İlişkin Görüş Oluşturma
ve Raporlama”nın, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu tarafından yapılan
Türkçe tercümesini IFAC’in izniyle tamamen ya da kısmen çoğaltmaktadır. Bu Türkçe tercümenin
çoğaltılmasına ve tanınmasına Türkiye sınırları içinde izin verilmektedir. Telif hakkı dâhil mevcut
tüm haklar Türkiye sınırları dışında saklıdır. IFAC’in web sitesine www.ifac.org veya
permissions@ifac.org adresine başvurarak konuyla ilgili daha fazla bilgi elde edilebilir.
(Bu ifade Standardın yalnızca internet sitesinde yayımlanan versiyonunda bulunmaktadır.)




                                                 2
                   GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• BDS 700 Finansal Tablolara İlişkin Görüş Oluşturma ve Raporlama Standardının ilk sürümü,
  1/1/2013 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak
  üzere 18/3/2014 tarihli ve 28945 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 700 Finansal Tablolara İlişkin Görüş Oluşturma ve Raporlama Standardının ikinci
  sürümü, 1/1/2017 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde
  uygulanmak üzere 24/03/2017 tarihli ve 30017(M) sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 700 Finansal Tablolara İlişkin Görüş Oluşturma ve Raporlama Standardının güncellenen
  sürümü, 26/12/2019 tarihli ve 75935942-050.01.04–[01/332] sayılı Kurul Kararıyla,
  01/01/2020 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak
  üzere 31/12/2019 tarihli ve 30995 (4.M) sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 700 Finansal Tablolara İlişkin Görüş Oluşturma ve Raporlama Standardının son sürümü,
  28/12/2020 tarihli ve 75935942-050.01.04-[01/231] sayılı Kurul Kararıyla 1/1/2021 tarihinde
  ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 30/12/2020
  tarihli ve 31350 (2.M) sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 700 Finansal Tablolara İlişkin Görüş Oluşturma ve Raporlama Standardına ilişkin
  değişiklikler; 20/12/2022 tarihli ve 13747 sayılı Kurul Kararıyla 31/12/2023 tarihinde ve
  sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 16/01/2023 tarihli
  ve 32075 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 700 Finansal Tablolara İlişkin Görüş Oluşturma ve Raporlama Standardına ilişkin
  değişiklikler; 27/12/2023 tarih ve 21621 sayılı Kurul Kararıyla 31/12/2023 tarihinde ve
  sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 29/12/2023 tarihli
  ve 32414 (1.M) sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 700 Finansal Tablolara İlişkin Görüş Oluşturma ve Raporlama Standardına ilişkin
  değişiklikler; 12/02/2025 tarih ve 30002 sayılı Kurul Kararıyla 31/12/2024 tarihinde ve
  sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 23/02/2025
  tarihli ve 32822 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.




                                              3
                                          BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 700
         FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN GÖRÜŞ OLUŞTURMA VE RAPORLAMA
                                                               İÇİNDEKİLER

                                                                                                                                           Paragraf

Giriş

Kapsam..........................................................................................................................................1-4
Yürürlük Tarihi ............................................................................................................................... 5
Amaçlar .......................................................................................................................................... 6
Tanımlar...................................................................................................................................... 7-9
Ana Hükümler
Finansal Tablolara İlişkin Görüş Oluşturma ............................................................................ 10-15
Görüşün Şekli ........................................................................................................................... 16-19
Denetçi Raporu ........................................................................................................................ 20-52
Finansal Tablolarla Birlikte Sunulan İlâve Bilgiler ................................................................. 53-54
Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
İşletmenin Muhasebe Uygulamalarının Nitel Yönleri ............................................................A1-A3
Muhasebe Politikalarının Finansal Tablolarda Uygun Bir Şekilde Açıklanması .........................A4
Finansal Tablolarda Sunulan Bilgilerin İhtiyaca Uygunluğu, Güvenilirliği
Karşılaştırılabilirliği ve Anlaşılabilirliği .......................................................................................A5
Önemli İşlem ve Olayların Finansal Tablolarda Aktarılan
Bilgiler Üzerindeki Etkisinin Açıklanması ...................................................................................A6
Finansal Tabloların Gerçeğe Uygun Bir Şekilde
Sunulup Sunulmadığının Değerlendirilmesi ...........................................................................A7-A9
Geçerli Finansal Raporlama Çerçevesine İlişkin Açıklama ...............................................A10-A15
Görüşün Şekli ......................................................................................................................A16-A17
Denetçi Raporu ...................................................................................................................A18-A78
Finansal Tablolarla Birlikte Sunulan İlâve Bilgiler ............................................................A79-A85
Ek: Finansal Tablolara İlişkin Denetçi Raporu Örnekleri ve Faaliyet Raporuna İlişkin
Denetçi Raporu Örneği




                                                                           4
Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 700 “Finansal Tablolara İlişkin Görüş Oluşturma ve
Raporlama”, BDS 200 “Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız
Denetim Standartlarına Uygun Olarak Yürütülmesi” ile birlikte dikkate alınır.




                                          5
Giriş
Kapsam
1.       Bu Bağımsız Denetim Standardı (BDS), denetçinin finansal tablolara ilişkin görüş oluşturma
         sorumluluğunu düzenler. Ayrıca bu BDS’de, finansal tabloların denetimi neticesinde
         düzenlenen denetçi raporunun şekli ve içeriği ele alınmaktadır.
         Bu BDS’de, aynı numaralı paragraflarda, T kodlu paragraflar (örneğin 30 ve 30T)
         ülkemizde geçerli olan uygulamayı (Türkiye uygulamasını) göstermekte olup Kurum
         tarafından getirilen ilâve yükümlülükleri belirtmektedir. Söz konusu ilâve
         yükümlülükler, aynı numaralı paragrafta belirtilen alternatifleri azaltabilir, uygulama
         kapsamını genişletebilir veya denetçinin ilâve çalışma ile raporlama yapmasını
         gerektirebilir. T kodlu olmayan aynı numaralı paragraflar, Uluslararası Denetim
         Standartlarının çevirisi olup denetçilerin uluslararası uygulamaya ilişkin
         farkındalıklarını korumak amacıyla aynen bırakılmıştır.
2.       BDS 7011 denetçinin, raporunda kilit denetim konularını bildirmesine ilişkin sorumluluğunu
         düzenler. BDS 7052 ve BDS 7063 ise denetçinin, raporunda olumlu görüş dışında bir görüş
         vermesi veya rapora Dikkat Çekilen Hususlar paragrafı veya Diğer Hususlar paragrafı
         eklemesi hâlinde, söz konusu raporun şeklinin ve içeriğinin nasıl etkilendiğini ele almaktadır.
         Ayrıca diğer BDS’lerde, denetçi raporunun düzenlenmesine ilişkin raporlama yükümlülükleri
         mevcuttur.
3.       Bu BDS tam set genel amaçlı finansal tabloların denetiminde uygulanır. Finansal tabloların
         özel amaçlı bir çerçeveye uygun olarak hazırlanması durumunda, dikkate alınacak özel
         hususlar BDS 8004’de ele alınmaktadır. BDS 8055’te ise tek bir finansal tablonun ya da
         finansal tablodaki belirli bir unsurun, hesabın veya kalemin denetimine ilişkin özel hususlar
         düzenlenmektedir. Bu BDS, BDS 800 veya BDS 805’in uygulandığı denetimler için de
         geçerlidir.
4.       Bu BDS hükümleri, denetçi raporlamasının dünya genelinde karşılaştırılabilir ve tutarlı olması
         ihtiyacı ile denetçi raporunda sunulan bilgilerin kullanıcılar açısından ihtiyaca daha uygun hâle
         getirilerek denetçi raporlamasının değerinin arttırılması ihtiyacı arasında uygun bir dengenin
         kurulmasını amaçlar. Bu BDS, denetçi raporunda tutarlılığı teşvik etmekle birlikte her bir
         ülkenin özel şartlarını dikkate alan bir esnekliğe ihtiyaç duyulduğunu da kabul eder. BDS’lere
         uygun olarak yapılan bir denetim için denetçi raporunda tutarlılık, uluslararası kabul görmüş
         standartlar uyarınca yürütülmüş olan bu denetimleri daha kolay belirlenebilir hâle getirerek,
         küresel piyasalardaki güvenilirliği artırır. Ayrıca bu tutarlılık, kullanıcının kavrayışını
         artırmaya ve olağandışı durumlar ortaya çıktığında bunların belirlenmesine yardımcı olur.



    T kodlu bir paragrafın (örneğin, 30T paragrafı) uygulanmasında, aynı numaralı paragrafa (örneğin, 30 uncu paragraf)
    ilişkin -varsa- “Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama” bölümünde yer alan paragraf(lar) da rehberlik sağlayabilir.
1
    BDS 701, “Kilit Denetim Konularının Bağımsız Denetçi Raporunda Bildirilmesi”
2
    BDS 705, “Bağımsız Denetçi Raporunda Olumlu Görüş Dışında Bir Görüş Verilmesi”
3
    BDS 706, “Bağımsız Denetçi Raporunda Yer Alan Dikkat Çekilen Hususlar ve Diğer Hususlar Paragrafları”
4
    BDS 800, “Özel Hususlar – Özel Amaçlı Çerçevelere Göre Hazırlanan Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi”
5
    BDS 805, “Özel Hususlar – Tek Bir Finansal Tablonun Bağımsız Denetimi ile Finansal Tablolardaki Belirli Unsurların,
    Hesapların veya Kalemlerin Bağımsız Denetimi”


                                                            6
Yürürlük Tarihi
5.       Bu BDS, 1/1/2017 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde
         uygulanmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Amaçlar
6.       Denetçinin amaçları:
                Elde edilen denetim kanıtlarından çıkarılan sonuçların                        değerlendirilmesine
                dayanarak finansal tablolara ilişkin görüş oluşturmak ve
                Yazılı bir rapor aracılığıyla açık bir biçimde bu görüşü ifade etmektir.
Tanımlar
7.       Aşağıdaki terimler BDS’lerde, karşılarında belirtilen anlamlarıyla kullanılmıştır:
                Genel amaçlı çerçeve: Geniş bir kullanıcı kitlesinin ortak finansal bilgi ihtiyaçlarını
                karşılamaya yönelik olarak tasarlanmış olan finansal raporlama çerçevesidir. Finansal
                raporlama çerçevesi, gerçeğe uygun sunum çerçevesi veya uygunluk çerçevesi olabilir.
                “Gerçeğe uygun sunum çerçevesi” terimi, hükümlerine uyulması gereken bir finansal
                raporlama çerçevesini ifade etmek için kullanılır ve:
                (i)    Finansal tabloların gerçeğe uygun sunumu için yönetimin, bu çerçevenin özellikle
                       zorunlu kıldıklarının dışında da açıklamalar yapmasının gerekebileceğini açık
                       veya zımni olarak kabul eder veya
                (ii)   Finansal tabloların gerçeğe uygun sunumu için yönetimin, bu çerçevenin belirli
                       bir hükmünden sapmasının gerekli olabileceğini açıkça kabul eder. Bu tür
                       sapmaların sadece çok istisnai durumlarda gerekli olması beklenir.
                “Uygunluk çerçevesi” terimi, hükümlerine uyulması gerekli olan ancak yukarıdaki (i)
                veya (ii) maddelerinde yer alan kabulleri içermeyen finansal raporlama çerçevesini ifade
                eder.6
                Genel amaçlı finansal tablolar: Genel amaçlı bir çerçeve uyarınca hazırlanmış olan
                finansal tablolardır.
                Olumlu görüş: Denetçinin; finansal tabloların, tüm önemli yönleriyle, geçerli finansal
                raporlama çerçevesine uygun olarak hazırlandığı sonucuna varması durumunda verdiği
                görüştür.7
8.       Bu BDS’de “finansal tablolar”a yapılan atıf, “tam set genel amaçlı finansal tablolar”ı ifade
         eder.8 Geçerli finansal raporlama çerçevesinin hükümleri, finansal tabloların sunumu, yapısı
         ve içeriği ile tam set finansal tabloların nelerden oluştuğunu belirler.



6
    BDS 200, “Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun
    Olarak Yürütülmesi”, 13 üncü paragrafta yer alan “geçerli finansal raporlama çerçevesi” tanımı
7
    25-26 ncı paragraflarda; sırasıyla gerçeğe uygun sunum çerçevesi ve uygunluk çerçevesinin kullanıldığı durumlarda,
    bu görüşü verirken kullanılan ifadeler ele alınmaktadır.
8
    BDS 200, “Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun
    Olarak Yürütülmesi”, 13 üncü paragrafta finansal tabloların içeriği ele alınmıştır.


                                                            7
9.      Bu BDS’de “Türkiye Muhasebe Standartları”na yapılan atıf, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve
        Denetim Standartları Kurumu (Kurum) tarafından yayımlanan Türkiye Muhasebe
        Standartlarını (TMS’leri) ve “Uluslararası Kamu Sektörü Muhasebe Standartları”na yapılan
        atıf, Uluslararası Kamu Sektörü Muhasebe Standartları Kurulu tarafından yayımlanan
        Uluslararası Kamu Sektörü Muhasebe Standartlarını (UKSMS’leri) (veya muadili olan Devlet
        Muhasebesi Standartlarını (DMS’leri)) ifade eder.
Ana Hükümler
Finansal Tablolara İlişkin Görüş Oluşturma
10.     Denetçi, finansal tabloların tüm önemli yönleriyle geçerli finansal raporlama çerçevesine
        uygun olarak hazırlanıp hazırlanmadığına ilişkin bir görüş oluşturur.9,10
11.     Söz konusu görüşü oluşturmak için denetçi, bir bütün olarak finansal tabloların hata veya hile
        kaynaklı önemli yanlışlık içerip içermediğine ilişkin makul güvence elde etmiş olup olmadığı
        konusunda bir sonuca varır. Bu sonuca varılırken aşağıdakiler dikkate alınır:
               Denetçinin, yeterli ve uygun denetim kanıtının elde edilip edilmediğine ilişkin BDS 330
               uyarınca varmış olduğu sonuç,11
               Denetçinin, düzeltilmemiş yanlışlıkların tek başına veya toplu olarak önemli olup
               olmadığına ilişkin BDS 450 uyarınca varmış olduğu sonuç12 ve
               12-15 inci paragraflar uyarınca zorunlu kılınan değerlendirmeler.
12.     Denetçi finansal tabloların, tüm önemli yönleriyle geçerli finansal raporlama çerçevesi
        hükümlerine uygun olarak hazırlanıp hazırlanmadığını değerlendirir. Bu değerlendirme,
        yönetimin yargılarındaki muhtemel taraflılığın göstergeleriyle birlikte, işletmenin muhasebe
        uygulamalarının nitel yönlerini de içerir (Bkz.: A1-A3 paragrafları).
13.     Denetçi özellikle, geçerli finansal raporlama çerçevesinin hükümleri ışığında;
               Seçilen ve uygulanan önemli muhasebe politikalarının finansal tablolarda uygun bir
               şekilde açıklanıp açıklanmadığını değerlendirir. Bu değerlendirmeyi yaparken denetçi,
               uygulanan muhasebe politikalarının işletmenin ihtiyacına uygunluğunu ve bu
               politikaların anlaşılabilir bir şekilde sunulup sunulmadığını mütalaa eder (Bkz.: A4
               paragrafı).
               Seçilen ve uygulanan önemli muhasebe politikalarının uygunluğu ile bu politikaların
               geçerli finansal raporlama çerçevesiyle tutarlı olup olmadığını değerlendirir.
               Yönetim tarafından yapılan muhasebe tahminlerinin ve ilgili açıklamaların makul olup
               olmadığını değerlendirir.
               Finansal tablolarda sunulan bilgilerin ihtiyaca uygun, güvenilir, karşılaştırılabilir ve
               anlaşılabilir olup olmadığını değerlendirir. Bu değerlendirmeyi yaparken denetçi;


9
     BDS 200, 11 inci paragraf
10
     25-26 ncı paragraflarda, sırasıyla gerçeğe uygun sunum çerçevesi ve uygunluk çerçevesi kullanıldığı durumlarda, bu
     görüşü verirken kullanılan ifadeler ele alınmaktadır.
11
     BDS 330, “Bağımsız Denetçinin Değerlendirilmiş Risklere Karşı Yapacağı İşler”, 26 ncı paragraf
12
     BDS 450, “Bağımsız Denetimin Yürütülmesi Sırasında Belirlenen Yanlışlıkların Değerlendirilmesi”, 11 inci paragraf


                                                            8
           •     Dâhil edilmesi gereken bilgilerin dâhil edilip edilmediği ile bu bilgilerin uygun bir
                 şekilde sınıflandırılıp sınıflandırılmadığını, bir araya getirilip getirilmediğini ya da
                 parçalara (alt bölümlere) ayrılıp ayrılmadığını ve özelliğine uygun bir şekilde
                 belirtilip belirtilmediğini,
           •     İhtiyaca uygun olmayan ya da açıklanan konuların doğru bir şekilde anlaşılmasını
                 engelleyen bilgilerin dâhil edilmesi suretiyle, finansal tabloların genel sunumunun
                 zedelenip zedelenmediğini (Bkz.: A5 paragrafı),
           mütalaa eder.
           Hedef kullanıcıların önemli işlem ve olayların finansal tablolarda aktarılan bilgiler
           üzerindeki etkisini anlamalarını sağlamak amacıyla finansal tablolarda yeterli açıklama
           yapılıp yapılmadığını değerlendirir ve (Bkz.: A6 paragrafı)
           Her bir finansal tablonun başlığı dâhil olmak üzere, finansal tablolarda kullanılan
           terminolojinin uygun olup olmadığını değerlendirir.
14.   Finansal tabloların gerçeğe uygun sunum çerçevesine uygun olarak hazırlandığı durumlarda,
      12-13 üncü paragraflar uyarınca yapılan değerlendirme, finansal tabloların gerçeğe uygun
      sunum sağlayıp sağlamadığını da içerir. Denetçinin, finansal tabloların gerçeğe uygun sunum
      sağlayıp sağlamadığına ilişkin değerlendirmesi aşağıdakilerin dikkate alınmasını gerektirir
      (Bkz.: A7-A9 paragrafları):
           Finansal tabloların genel sunumu, yapısı ve içeriği,
           Finansal tabloların, bu tabloların temelini oluşturan işlem ve olayları, gerçeğe uygun
           sunumu sağlayacak şekilde yansıtıp yansıtmadığı.
15.   Denetçi; finansal tablolarda geçerli finansal raporlama çerçevesine atıfta bulunulup
      bulunulmadığını ve bu çerçevenin yeterli bir şekilde açıklanıp açıklanmadığını değerlendirir
      (Bkz.: A10-A15 paragrafları).
Görüşün Şekli
16.   Denetçi, finansal tabloların, tüm önemli yönleriyle geçerli finansal raporlama çerçevesine
      uygun olarak hazırlandığı sonucuna varırsa olumlu görüş verir.
17.   Denetçi,
           Elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak, bir bütün olarak finansal tabloların önemli
           yanlışlık içerdiği sonucuna varırsa veya
           Bir bütün olarak finansal tabloların önemli yanlışlık içermediği sonucuna varmak için
           yeterli ve uygun denetim kanıtını elde edemezse,
      BDS 705 uyarınca raporunda olumlu görüş dışında bir görüş verir.
18.   Bir gerçeğe uygun sunum çerçevesinin hükümlerine uygun olarak hazırlanmış olan finansal
      tabloların, gerçeğe uygun sunum sağlamaması durumunda denetçi; bu hususu yönetimle
      müzakere eder ve ilgili geçerli finansal raporlama çerçevesi hükümlerine ve söz konusu
      hususun ne şekilde çözüldüğüne bağlı olarak, BDS 705 uyarınca, raporunda olumlu görüş
      dışında bir görüş verilmesinin gerekip gerekmediğine karar verir (Bkz.: A16 paragrafı).
19.   Finansal tabloların bir uygunluk çerçevesine göre hazırlanması durumunda denetçinin,
      finansal tabloların gerçeğe uygun sunum sağlayıp sağlamadığı hakkında bir değerlendirme

                                                   9
      yapması zorunlu değildir. Ancak çok istisnai durumlarda denetçi, finansal tabloların yanıltıcı
      olduğu sonucuna varırsa bu hususu yönetimle müzakere eder ve bu hususun nasıl çözüldüğüne
      bağlı olarak, bu durumun denetçi raporunda yer alıp almayacağına veya alacaksa ne şekilde
      yer alacağına karar verir (Bkz.: A17 paragrafı).
Denetçi Raporu
20.   Denetçi raporu yazılı olarak düzenlenir (Bkz.: A18-A19 paragrafları).
20T. Denetçi raporu, yazılı olarak ve Ek’teki biçime uygun olarak düzenlenir.
BDS’lere Uygun Olarak Yapılan Denetimler için Denetçi Raporları
Başlık
21.   Denetçi raporunda “Bağımsız Denetçi Raporu” başlığı açıkça yer alır (Bkz.: A20 paragrafı).
Muhatap
22.   Denetçi raporu, duruma göre sözleşmede ya da mevzuatta belirtilen muhataba hitaben
      düzenlenir (Bkz.: A21 paragrafı).
Denetçi Görüşü
23.   Denetçi raporunun ilk bölümü “Görüş” başlığı altında denetçi görüşünü içerir.
24.   Denetçi raporunun Görüş bölümünde ayrıca:
           Finansal tabloları denetlenmiş olan işletme belirtilir,
           Finansal tabloların denetlenmiş olduğu ifade edilir,
           Finansal tabloları oluşturan her bir tablonun başlığı belirtilir,
           Önemli muhasebe politikalarının özeti de dâhil olmak üzere, dipnotlara atıfta bulunulur
           ve
           Finansal tabloları oluşturan her bir finansal tablonun tarihi veya dönemi açıkça belirtilir
           (Bkz.: A22-A23 paragrafları).
25.   Bir gerçeğe uygun sunum çerçevesine uygun olarak hazırlanan finansal tablolara ilişkin
      olumlu görüş verilirken, mevzuatta aksi zorunlu kılınmadıkça, denetçi görüşünde birbirine eş
      değer kabul edilen aşağıdaki ifadelerden biri kullanılır:
           Görüşümüze göre, ilişikteki finansal tablolar […’ları] [geçerli finansal raporlama
           çerçevesi]’ne uygun olarak tüm önemli yönleriyle gerçeğe uygun bir biçimde
           sunmaktadır veya
           Görüşümüze göre, ilişikteki finansal tablolar […] [geçerli finansal raporlama
           çerçevesi]’ne uygun olarak doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlamaktadır (Bkz.:
           A24-A31 paragrafları).
26.   Uygunluk çerçevesi uyarınca hazırlanmış olan finansal tablolara ilişkin olumlu görüş
      verilirken, denetçi görüşü şu şekilde ifade edilir: “İlişikteki finansal tablolar, tüm önemli
      yönleriyle, [geçerli finansal raporlama çerçevesi]’ne uygun olarak hazırlanmıştır” (Bkz.: A26-
      A31 paragrafları).




                                                   10
27.      Geçerli finansal raporlama çerçevesine ilişkin denetçi görüşünde yer alan atfın; TMS’lere ya
         da UKSMS’lere (veya muadili olan DMS’lere) yapılmadığı durumlarda, ilgili raporlama
         çerçevesinin kaynağı denetçi görüşünde açıklanır.
Görüşün Dayanağı
28.      Denetçi raporunda, Görüş bölümünün hemen ardından “Görüşün Dayanağı” başlıklı bir bölüm
         yer alır ve bu bölümde (Bkz.: A32 paragrafı):
                Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına uygun olarak yürütüldüğü belirtilir (Bkz.:
                A33 paragrafı),
                Denetçi raporunda denetçinin BDS’ler kapsamındaki sorumluluklarının açıklandığı
                bölüme atıfta bulunulur,
                Denetçinin etik hükümler uyarınca, denetimini yaptığı işletmeden bağımsız olduğu ve
                etiğe ilişkin diğer sorumluluklarını bu hükümlere uygun olarak yerine getirdiği açıklanır.
                (i)    Bu açıklamada, denetimin yapıldığı ülkedeki etik hükümlerin kaynağına ve/veya
                       Kurum tarafından yayımlanan Bağımsız Denetçiler İçin Etik Kurallar’a
                       (Bağımsızlık Standartları Dâhil) (Etik Kurallar) atıfta bulunulur (Bkz.: A34-A35,
                       A37-A38 paragrafları),
                (ii)   Etik hükümler, denetçinin belirli işletmelerin finansal tablolarının denetimlerine
                       özgü bağımsızlık hükümlerini uygulaması durumunda bunu kamuya açıklamasını
                       zorunlu kılıyorsa bu açıklamada, denetçinin, söz konusu işletmelerin denetimleri
                       için geçerli olan bağımsızlık hükümleri uyarınca denetimini yaptığı işletmeden
                       bağımsız olduğu belirtilir (Bkz.: A36 paragrafı) ve
                Denetçinin; denetim sırasında elde ettiği denetim kanıtlarının, görüşüne dayanak
                oluşturmak için yeterli ve uygun olduğu kanaatine varıp varmadığı belirtilir.
İşletmenin Sürekliliği
29.      Gerekli hâllerde denetçi, BDS 57013’e uygun olarak raporlama yapar.
Kilit Denetim Konuları
30.      Denetçi, borsada işlem gören işletmelerin tam set genel amaçlı finansal tablolarının
         denetiminde kilit denetim konularını, raporunda BDS 701’e uygun olarak bildirir.
30T. 6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu uyarınca yapılan bağımsız denetimlerde denetçi,
     denetime tabi tüm şirketlerin finansal tablolarının denetiminde, kilit denetim konularını
     raporunda BDS 701’e uygun olarak bildirir.
31.      Mevzuatla zorunlu kılınması veya raporunda kilit denetim konularının bildirilmesine karar
         vermesi durumunda denetçi, diğer denetimlerde de bu bildirimi BDS 701’e uygun olarak yapar
         (Bkz.: A41-A43 paragrafları).
Diğer Bilgiler
32.      Uygulanabilir hâllerde denetçi, BDS 720’ye uygun olarak raporlama yapar.14


13
     BDS 570, “İşletmenin Sürekliliği”, 21-23 üncü paragraflar
14
     BDS 720, “Bağımsız Denetçinin Diğer Bilgilere İlişkin Sorumluluğu”


                                                            11
Finansal Tablolara İlişkin Sorumluluklar
33.      Denetçi raporunda “Yönetimin Finansal Tablolara İlişkin Sorumlulukları” başlıklı bir bölüm
         yer alır. Denetçi raporunda “yönetime” özellikle atıfta bulunulması gerekli değildir, ancak
         mevzuata uygun bir terimin kullanılması gerekir. Bazı durumlarda, üst yönetimden sorumlu
         olanlara atıf yapılması gerekebilir (Bkz.: A45 paragrafı).
34.      Denetçi raporunun bu bölümünde, yönetimin;
                Finansal tabloların geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak
                hazırlanmasından ve hata veya hile kaynaklı önemli yanlışlık içermeyecek şekilde
                hazırlanması için gerekli gördüğü iç kontrolden ve
                İşletmenin sürekliliğini15 devam ettirme kabiliyetinin ve işletmenin sürekliliği esasını
                kullanmanın uygun olup olmadığının değerlendirilmesinin yanı sıra gerektiğinde
                işletmenin sürekliliğiyle ilgili hususların açıklanmasından ve söz konusu
                değerlendirmeye ilişkin açıklamada, işletmenin sürekliliği esasının kullanılmasının ne
                zaman uygun olduğunun tanımlanmasından (Bkz.: A49 paragrafı),
         sorumlu olduğu açıklanır (Bkz.: A46-A49 paragrafları).
35.      Finansal raporlama sürecinin gözetiminden sorumlu olanlar ile 34 üncü paragrafta yer alan
         sorumlulukları yerine getirenlerin farklı kişiler olması durumunda, denetçi raporunun bu
         bölümünde ayrıca finansal raporlama sürecinin gözetiminden sorumlu olanlar belirtilir. Bu
         durumda, bu bölümün başlığında aynı zamanda “Üst Yönetimden Sorumlu Olanlar”a veya
         mevzuatın bunlar için uygun gördüğü başka bir terime atıfta bulunulur (Bkz.: A50 paragrafı).
36.      Finansal tabloların gerçeğe uygun sunum çerçevesine uygun olarak hazırlanması durumunda,
         denetçi raporunda yer alan finansal tablolara ilişkin sorumluluklara yönelik açıklamada,
         duruma uygun olarak “finansal tabloların hazırlanması ve gerçeğe uygun bir biçimde
         sunumuna” veya “doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlayan finansal tabloların
         hazırlanmasına” ilişkin sorumluluğa atıfta bulunulur.
Denetçinin Finansal Tabloların Denetimine İlişkin Sorumlulukları
37.      Denetçi raporunda, “Bağımsız Denetçinin Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine İlişkin
         Sorumlulukları” başlıklı bir bölüm yer alır.
38.      Denetçi raporunun bu bölümünde (Bkz.: A51 paragrafı):
                Denetçinin amaçlarının:
                (i)    Bir bütün olarak finansal tabloların hata veya hile kaynaklı önemli yanlışlık içerip
                       içermediğine ilişkin makul güvencenin elde edilmesi ve
                (ii)   Denetçi görüşünü içeren bir denetçi raporunun düzenlenmesi,
                olduğu belirtilir (Bkz.: A52 paragrafı).
                BDS’lere uygun olarak yürütülen bir denetim sonucunda verilen makul güvencenin;
                yüksek bir güvence seviyesi olduğu ancak, var olan önemli bir yanlışlığın her zaman tespit
                edileceğini garanti etmediği belirtilir ve



15
     BDS 570, 2 nci paragraf


                                                       12
                Yanlışlıkların hata veya hile kaynaklı olabileceği belirtilir ve:
                (i)    Yanlışlıkların, tek başına veya toplu olarak, finansal tablo kullanıcılarının bu
                       tablolara istinaden alacakları ekonomik kararları etkilemesi makul ölçüde
                       bekleniyorsa, bu yanlışlıkların önemli olarak kabul edileceği açıklanır16 ya da
                (ii)   Geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak bir önemlilik tanımı veya
                       açıklaması sağlanır (Bkz.: A53 paragrafı).
39.      Denetçi raporunun Bağımsız Denetçinin Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine İlişkin
         Sorumlulukları bölümünde ayrıca (Bkz.: A51 paragrafı):
                BDS’lere uygun olarak yürütülen bir denetimin gereği olarak, denetçinin denetim
                boyunca mesleki muhakemesini kullandığı ve mesleki şüpheciliğini sürdürdüğü belirtilir
                ve
                Denetim, denetçinin sorumluluklarının aşağıdakiler olduğu belirtilerek açıklanır:
                (i)    Finansal tablolardaki hata veya hile kaynaklı “önemli yanlışlık” risklerini
                       belirlemek ve değerlendirmek; bu risklere karşılık veren denetim prosedürlerini
                       tasarlamak ve uygulamak ile denetçi görüşüne dayanak teşkil edecek yeterli ve
                       uygun denetim kanıtı elde etmek. Hile; muvazaa, sahtekârlık, kasıtlı ihmal,
                       gerçeğe aykırı beyan veya iç kontrol ihlali fiillerini içerebildiğinden, hile kaynaklı
                       önemli bir yanlışlığı tespit edememe riski, hata kaynaklı önemli bir yanlışlığı tespit
                       edememe riskinden daha yüksektir.
                (ii)   İşletmenin iç kontrolünün etkinliğine ilişkin bir görüş bildirme amacıyla değil ama
                       duruma uygun denetim prosedürlerini tasarlamak amacıyla denetimle ilgili iç
                       kontrolü değerlendirmek. Denetçinin finansal tabloların denetimiyle birlikte iç
                       kontrolün etkinliğine ilişkin bir görüş verme sorumluluğunun da bulunduğu
                       durumlarda, iç kontrole ilişkin değerlendirmenin işletmenin iç kontrolünün
                       etkinliğine ilişkin bir görüş verme amacı taşımadığı yönündeki ifade denetçi
                       tarafından rapordan çıkarılır.
                (iii) İşletme yönetimi tarafından kullanılan muhasebe politikalarının uygunluğu ile
                      yapılan muhasebe tahminleri ve ilgili açıklamaların makul olup olmadığını
                      değerlendirmek.
                (iv) Elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak, işletmenin sürekliliğini devam ettirme
                     kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya şartlarla ilgili önemli bir
                     belirsizliğin mevcut olup olmadığı hakkında ve yönetimin işletmenin sürekliliği
                     esasını kullanmasının uygunluğu hakkında sonuca varmak. Önemli bir
                     belirsizliğin mevcut olduğu sonucuna varması hâlinde denetçinin, raporunda
                     finansal tablolardaki ilgili açıklamalara dikkat çekmesi ya da bu açıklamaların
                     yetersiz olması durumunda olumlu görüş dışında bir görüş vermesi gerekir.
                     Denetçinin vardığı sonuçlar, denetçi raporu tarihine kadar elde edilen denetim
                     kanıtlarına dayanır. Bununla birlikte, gelecekteki olay veya şartlar işletmenin
                     sürekliliğini sona erdirebilir.



16
     BDS 320, “Bağımsız Denetimin Planlanması ve Yürütülmesinde Önemlilik”, 2 nci paragraf


                                                          13
              (v)    Finansal tabloların gerçeğe uygun sunum çerçevesine uygun olarak hazırlanması
                     durumunda, finansal tabloların, açıklamalar dâhil olmak üzere, genel sunumu,
                     yapısı ve içeriği ile bu tabloların, temelini oluşturan işlem ve olayları gerçeğe
                     uygun sunumu sağlayacak şekilde yansıtıp yansıtmadığını değerlendirmek.
              BDS 600 (Revize)17’nin uygulandığı durumlarda, denetçinin topluluk denetimindeki
              sorumlulukları ayrıca aşağıdakilerin belirtilmesi suretiyle açıklanır:
              (i)    Denetçinin sorumluluğunun, topluluk finansal tabloları hakkında oluşturulacak
                     görüşe dayanak teşkil edecek şekilde, topluluk bünyesindeki işletme veya işletme
                     birimlerine ilişkin finansal bilgiler hakkında yeterli ve uygun denetim kanıtı elde
                     etmek amacıyla topluluk denetimini planlamak ve yürütmek olduğu,
              (ii)   Denetçinin, topluluk denetiminin amaçları açısından yapılan denetim çalışmasının
                     yönlendirilmesinden, gözetiminden ve gözden geçirilmesinden sorumlu olduğu ve
              (iii) Denetçinin, görüşünden tek başına sorumlu olduğu. 18
40.     Denetçi raporunun Bağımsız Denetçinin Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine İlişkin
        Sorumlulukları bölümünde ayrıca (Bkz.: A51 paragrafı):
              Denetçinin -diğer hususların yanı sıra- denetim sırasında tespit ettiği önemli iç kontrol
              eksiklikleri dâhil olmak üzere denetimin planlanan kapsamı ve zamanlaması ile önemli
              denetim bulgularını üst yönetimden sorumlu olanlara bildirdiği belirtilir,
              Borsada işlem gören işletmeler ile Kurum tarafından belirlenen işletmelerin finansal
              tablolarının denetimleriyle ilgili olarak, denetçinin bağımsızlığa ilişkin etik hükümlere
              uygunluk sağladığını bildirdiği ve bağımsızlık üzerinde etkisi olduğu düşünülebilecek
              tüm ilişkileri ve diğer hususları ve -varsa- tehditleri ortadan kaldırmak için atılan
              adımları veya alınan önlemleri üst yönetimden sorumlu olanlara ilettiği belirtilir ve
              Borsada işlem gören işletmeler ile Kurum tarafından belirlenen işletmelerin finansal
              tablolarının denetimleriyle ilgili olarak, kilit denetim konularının BDS 701’e uygun
              olarak bildirilmesinin gerekli olduğu durumlarda denetçinin, üst yönetimden sorumlu
              olanlara bildirilen konular arasından, cari döneme ait finansal tabloların denetiminde en
              çok önem arz eden konuları yani kilit denetim konularını belirlediği ifade edilir.
              Aşağıdaki durumlar hariç, denetçi, bahsi geçen konuları raporunda bildirir:
              -      Mevzuatın konunun kamuya açıklanmasına izin vermemesi veya
              -      Konuyu kamuya açıklamanın doğuracağı olumsuz sonuçların, kamuya
                     açıklamanın doğuracağı kamu yararını aşacağının makul şekilde beklendiği
                     oldukça istisnai durumlarda, denetçinin ilgili hususun denetçi raporunda
                     bildirilmemesine karar vermesi (Bkz.: A54 paragrafı).




17
     BDS 600 (Revize), Özel Hususlar-Topluluk Finansal Tablolarının Bağımsız Denetimi (Topluluğa Bağlı Birim
     Denetçilerinin Çalışmaları Dâhil)
18
     BDS 600 (Revize), 53 üncü paragraf


                                                      14
Denetçinin finansal tabloların denetimine ilişkin sorumluluklarına yönelik açıklamasının yeri
41.   Denetçinin finansal tabloların denetimine ilişkin sorumluluklarına yönelik 39-40 ıncı
      paragraflarda zorunlu kılınan açıklama (Bkz.: A55 paragrafı):
           Denetçi raporunun metninde bildirilir veya
           Denetçi raporunun ekinde bildirilir. Bu durumda denetçi raporu, söz konusu eke ve ekin
           bulunduğu yere atıfta bulunur (Bkz.: A55-A56 paragrafları) ya da
           Mevzuatta açık bir şekilde izin verilmesi şartıyla ilgili yetkili kurumun internet sitesinde
           bildirilir. Denetçi, bu tür bir açıklamanın yer aldığı internet sitesine özel olarak atıfta
           bulunur (Bkz.: A55, A57-A58 paragrafları).
41T. Denetçinin finansal tabloların denetimine ilişkin sorumluluklarına yönelik 39-40 ıncı
     paragraflarda zorunlu kılınan açıklama, denetçi raporu metninde bildirilir.
42.   Sorumluluklarının açıklanması bakımından yetkili kurumun internet sitesine atıfta bulunduğu
      durumda denetçi, internet sitesindeki açıklamanın, bu BDS’nin 39-40 ıncı paragraflarında yer
      alan hükümleri karşıladığına ve bu hükümlerle tutarsız olmadığına karar verir (Bkz.: A57
      paragrafı).
Diğer Raporlama Sorumlulukları
43.   Denetçi, finansal tablolara ilişkin BDS’ler kapsamındaki raporlama sorumluluklarına ek
      olarak denetçi raporunda diğer raporlama sorumluluklarına da yer verirse, söz konusu diğer
      sorumlulukları ayrı bir bölümde, “Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler” başlığında
      veya bölümün içeriğine uygun başka bir başlık altında ele alır. Ancak diğer raporlama
      sorumluluklarının, BDS’ler kapsamındaki raporlama sorumluluklarıyla aynı konuları ele
      alması durumunda denetçi, bu konuları ele aldığı bölümde diğer raporlama sorumluluklarına
      da yer verebilir (Bkz.: A59-A61 paragrafları).
44.   Diğer raporlama sorumluluklarının, BDS’lerle zorunlu tutulan raporlama unsurlarıyla aynı
      bölümde sunulması hâlinde denetçi, raporunda diğer raporlama sorumluluklarını BDS’lerle
      zorunlu tutulan unsurlardakilerden açıkça ayırt edilebilecek biçimde sunar (Bkz.: A61
      paragrafı).
45.   Denetçi raporunda diğer raporlama sorumluluklarına yönelik ayrı bir bölüm yer alıyorsa, 21-
      40 ıncı paragraflarda yer alan yükümlülükler “Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi” başlığı
      altında yer alır. “Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler” bölümü “Finansal Tabloların
      Bağımsız Denetimi” bölümünden sonra yer alır (Bkz.: A61 paragrafı).
Sorumlu Denetçinin Adı
46.   Borsada işlem gören işletmelerin finansal tablolarının denetimlerine ilişkin denetçi raporunda
      sorumlu denetçinin adı yer alır. Ancak, denetçi raporunda sorumlu denetçinin adının
      açıklanması kişisel güvenliğe yönelik ciddi düzeyde bir tehdit oluşturabilir. Bu tür istisnai
      durumlarda sorumlu denetçinin adı denetçi raporunda açıklanmaz. Raporda sorumlu denetçinin
      adına yer verilmemesinin düşünüldüğü istisnai durumlarda, bu husus üst yönetimden sorumlu
      olanlarla müzakere edilir. Bu müzakerede sorumlu denetçi, kişisel güvenliğine yönelik önemli
      bir tehdidin var olma olasılığı ve ciddiyet derecesine ilişkin değerlendirmesi hakkında üst
      yönetimden sorumlu olanları bilgilendirir. (Bkz.: A62-A64 paragrafları).



                                                  15
46T. Tüm bağımsız denetim raporlarında sorumlu denetçinin adının yer alması zorunludur.
     Ancak kişisel güvenliğe yönelik önemli ve etkin bir tehdidin bulunması hâlinde
     Kurumdan izin almak şartıyla denetçi raporunda sorumlu denetçinin adı
     açıklanmayabilir.
Denetçinin İmzası
47.   Denetçi, raporunu imzalar (Bkz.: A65-A66 paragrafları).
Denetçinin Adresi
48.   Denetçi raporu, denetçinin adresini içerir.
Denetçi Raporu Tarihi
49.   Denetçi raporu tarihi;
            Finansal tabloları oluşturan bütün tabloların ve açıklamaların hazırlandığına ve
            İşletmedeki yetkili kişilerin bu finansal tablolara ilişkin sorumluluklarını üstlendiklerini
            beyan ettiklerine,
      ilişkin kanıtlar da dâhil olmak üzere, denetçinin finansal tablolara ilişkin görüşüne dayanak
      oluşturan yeterli ve uygun denetim kanıtı elde ettiği tarihten önce olamaz (Bkz.: A67-A70
      paragrafları).
Mevzuatta Öngörülen Denetçi Raporu
50.   Mevzuatta, denetçinin belirli bir rapor şeklini veya metnini kullanması öngörülüyorsa, asgari
      olarak aşağıdaki unsurların her birini içeriyor olması şartıyla denetçi raporunda, Bağımsız
      Denetim Standartlarına atıfta bulunulur (Bkz.: A71-A72 paragrafları):
            Başlık,
            Duruma göre sözleşmede ya da mevzuatta belirtilen muhatap,
            Finansal tablolara ilişkin verilen görüşü içeren ve finansal tabloların hazırlanmasında
            kullanılan geçerli finansal raporlama çerçevesini belirten görüş bölümü, (TMS’ler veya
            UKSMS’ler -veya muadili olan DMS’ler- dışındaki finansal raporlama çerçevesinin
            belirtilmesi dâhildir, bakınız 27 nci paragraf),
            İşletmenin denetlenmiş olan finansal tablolarının başlıkları,
            Denetçinin etik hükümler uyarınca denetimini yaptığı işletmeden bağımsız olduğuna ve
            etiğe ilişkin diğer sorumluluklarını bu hükümlere uygun olarak yerine getirdiğine dair
            bir açıklama.
            (i)    Bu açıklamada, denetimin yapıldığı ülkedeki etik hükümlerin kaynağı belirtilir
                   ve/veya Etik Kurallara atıfta bulunulur.
            (ii)   Etik hükümler, denetçinin belirli işletmelerin finansal tablolarının denetimlerine
                   özgü bağımsızlık hükümlerini uygulaması durumunda bunu kamuya açıklamasını
                   zorunlu kılıyorsa bu açıklamada, denetçinin, söz konusu işletmelerin denetimleri
                   için geçerli olan bağımsızlık hükümleri uyarınca denetimini yaptığı işletmeden
                   bağımsız olduğu belirtilir.
            Uygun hâllerde, BDS 570’in 22 nci paragrafında yer alan raporlama yükümlülüklerinin
            -bu yükümlülüklerle tutarsız olmayacak şekilde- ele alındığı bir bölüm.

                                                    16
                Uygun hâllerde, Sınırlı Olumlu (veya Olumsuz) Görüşün Dayanağı bölümü. Bu
                bölümde BDS 570’in 23 üncü paragrafında yer alan raporlama yükümlülükleri -bu
                yükümlülüklerle tutarsız olmayacak şekilde- ele alınır.
                Uygun hâllerde, BDS 701’le zorunlu kılınan bilgiler ile mevzuatta denetime ilişkin
                öngörülen ilâve bilgileri içeren bir bölüm. Bu bölümde BDS 701’deki raporlama
                yükümlülükleri -bu yükümlülüklerle tutarsız olmayacak şekilde- ele alınır.19 (Bkz.: A73-
                A76 paragrafları).
                Uygun hâllerde, BDS 720’nin 24 üncü paragrafında yer alan raporlama
                yükümlülüklerinin ele alındığı bir bölüm.
                33-36 ncı paragraflardaki yükümlülükler uyarınca -ve bu yükümlülüklerle tutarsız
                olmayacak şekilde- finansal tabloların hazırlanmasına ilişkin yönetimin
                sorumluluklarına yönelik bir açıklama ile finansal raporlama sürecinin gözetiminden
                sorumlu olanların belirtilmesi.
                37-40 ıncı paragraflardaki yükümlülükler uyarınca -ve bu yükümlülüklerle tutarsız
                olmayacak şekilde- Bağımsız Denetim Standartları ve mevzuata yapılan atıf ile
                denetçinin finansal tabloların denetimine ilişkin sorumluluklarına yönelik açıklama
                (Bkz.: A51-A54 paragrafları).
                Denetçinin imzası.
                Denetçinin adresi.
                Denetçi raporu tarihi.
Başka Bir Denetim Standardı Setine ve Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun Olarak Yapılan
Denetimlere İlişkin Denetçi Raporu
51.      Denetçinin, denetimi başka bir denetim standardı setine uygun olarak yürütmesi gerekebilir ve
         denetçi ayrıca BDS’lere de uygunluk sağlamış olabilir. Bu durumda, denetçi raporunda diğer
         denetim standartları setinin yanı sıra Bağımsız Denetim Standartlarına da atıf yapılabilir.
         Denetçi bunu ancak aşağıdaki durumlarda yapar (Bkz.: A77-A78 paragrafları):
                Diğer denetim standartları seti ile Bağımsız Denetim Standartları arasında, denetçinin;
                (i)    Farklı bir görüş oluşturmasına sebep olacak veya
                (ii)   Belirli durumlarda BDS’lerin gerektirdiği Dikkat Çekilen Hususlar veya Diğer
                       Hususlar paragraflarını eklemesine engel olacak,
         bir çelişkinin bulunmaması ve
                Denetçi, diğer denetim standartları setinin gerektirdiği şekli veya metni kullandığında,
                denetçi raporunun asgari olarak 50(a)-(l)’de belirtilen unsurların her birini içermesi.
                Ancak, 50(ı) paragrafında mevzuata yapılan atıf, diğer denetim standartlarına yapılmış
                bir atıf olarak dikkate alınır. Böylece denetçi raporu söz konusu diğer denetim
                standartları setini tanımlar.




19
     BDS 701, 11-16 ncı paragraflar


                                                      17
52.   Denetçi raporunda hem diğer denetim standartları setine hem de Bağımsız Denetim
      Standartlarına atıf yapıldığında, diğer denetim standartları setinin kaynağı raporda belirtilir.
Finansal Tablolarla Birlikte Sunulan İlâve Bilgiler (Bkz.: A79-A85 paragrafları)
53.   Geçerli finansal raporlama çerçevesinin zorunlu tutmadığı ilâve bilgilerin denetlenen finansal
      tablolarla birlikte sunulması durumunda, denetçi mesleki yargısına göre, söz konusu ilâve
      bilgilerin niteliği veya sunulma şekli itibarıyla finansal tabloların ayrılmaz bir parçası olup
      olmadığını değerlendirir. Finansal tabloların ayrılmaz bir parçası olmaları durumunda, ilâve
      bilgiler denetçi görüşü kapsamına dâhil edilir.
54.   Geçerli finansal raporlama çerçevesinde zorunlu tutulmayan ilâve bilgilerin denetlenen
      finansal tabloların ayrılmaz bir parçası olarak dikkate alınmaması durumunda, denetçi bu tür
      ilâve bilgilerin denetlenen finansal tablolardan yeterli ve açık bir biçimde ayırt edilebilecek
      şekilde sunulup sunulmadığını değerlendirir. İlâve bilgilerin denetlenen finansal tablolardan
      yeterli ve açık bir biçimde ayırt edilmediği durumlarda denetçi, yönetimden, denetlenmeyen
      ilâve bilgilerin sunulma şeklinin değiştirilmesini talep eder. Yönetimin bu değişikliği yapmayı
      reddetmesi durumunda, denetçi söz konusu ilâve bilgileri belirler ve bu bilgilerin
      denetlenmemiş olduğunu denetçi raporunda açıklar.




                                                  18
                                                          ***

Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
İşletmenin Muhasebe Uygulamalarının Nitel Yönleri (Bkz.: 12 nci paragraf)
A1. Yönetim, finansal tablolardaki tutar ve açıklamalara ilişkin birçok yargıda bulunmaktadır.
A2. BDS 260’ta muhasebe uygulamalarının nitel yönlerine ilişkin bir değerlendirme yer
    almaktadır.20 İşletmenin muhasebe politikalarının nitel yönlerini değerlendirirken denetçi,
    yönetimin yargılarındaki muhtemel taraflılığın farkına varabilir. Denetçi, yönetimin tarafsız
    olmamasının kümülatif etkisinin düzeltilmemiş yanlışlıkların etkisiyle birlikte bir bütün olarak
    finansal tablolarda önemli yanlışlığa sebep olduğu sonucuna varabilir. Bir bütün olarak
    finansal tabloların önemli yanlışlık içerip içermediğine ilişkin denetçinin değerlendirmesini
    etkileyebilen taraflılık göstergeleri arasında aşağıdakiler yer alır:
         •      Yönetimin, denetim boyunca dikkatine sunulan yanlışlıkları seçici şekilde düzeltmesi
                (örneğin, raporlanan kazançları artırıcı etkisi olan yanlışlıkları düzeltirken, azaltıcı etkisi
                olan yanlışlıkları düzeltmemesi).
         •      Muhasebe tahminlerinin oluşturulmasında yönetimin muhtemel taraflılığı.
A3. BDS 540’ta, yönetimin muhasebe tahminlerine ilişkin muhtemel taraflılığı ele alınmaktadır.21
    Münferit muhasebe tahminlerinin makul olup olmadığına ilişkin bir sonuca varılırken,
    yönetimin muhtemel taraflılığına ilişkin göstergeler tek başına yanlışlık oluşturmaz. Ancak,
    bunlar bir bütün olarak finansal tabloların önemli yanlışlık içerip içermediğine ilişkin
    denetçinin değerlendirmesini etkileyebilir.
Muhasebe Politikalarının Finansal Tablolarda Uygun Bir Şekilde Açıklanması (Bkz.: 13(a)
paragrafı)
A4. Seçilen ve uygulanan önemli muhasebe politikalarının finansal tablolarda uygun bir şekilde
    açıklanıp açıklanmadığını değerlendirirken denetçi, aşağıdaki gibi hususları göz önünde
    bulundurur:
         •      Geçerli finansal raporlama çerçevesi uyarınca önemli muhasebe politikalarına ilişkin
                yapılması gereken tüm açıklamaların yapılıp yapılmadığı,
         •      İşletmenin faaliyetleri ve çevresine ilişkin belirli şartlar altında, önemli muhasebe
                politikaları hakkında açıklanan bilgilerin ihtiyaca uygun olup olmadığı ve bu bilgilerin,
                geçerli finansal raporlama çerçevesindeki muhasebeleştirme, ölçüm ve sunum
                kıstaslarının finansal tablolardaki işlem sınıfları, hesap bakiyeleri ve açıklamalara nasıl
                uygulandığını yansıtıp yansıtmadığı ve
         •      Sunulan önemli muhasebe politikalarının açıklığı.
Finansal     Tablolarda      Sunulan       Bilgilerin     İhtiyaca               Uygunluğu,          Güvenilirliği,
Karşılaştırılabilirliği ve Anlaşılabilirliği (Bkz.: 13(ç) paragrafı)
A5. Aşağıdakiler, finansal tabloların anlaşılabilirliği                     değerlendirilirken       göz   önünde
    bulundurulacak hususlar arasında yer alır:


20
     BDS 260, “Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim”, Ek 2
21
     BDS 540, “Muhasebe Tahminlerinin ve İlgili Açıklamaların Bağımsız Denetimi”, 21 inci paragraf


                                                           19
        •      Finansal tablolarda sunulan bilgilerin açık ve öz bir şekilde sunulup sunulmadığı.
        •      Finansal tablolardaki önemli açıklamalara yeri itibarıyla uygun bir şekilde öncelik
               verilip verilmediği (örneğin, işletmeye özgü bilginin kullanıcılar için algılanan bir
               değerinin bulunması durumunda) ve kullanıcıların gerekli bilgileri zorluk yaşamadan
               belirlemeleri için bu açıklamalara uygun çapraz-referans verilip verilmediği.
Önemli İşlem ve Olayların Finansal Tablolarda Aktarılan Bilgiler Üzerindeki Etkisinin
Açıklanması (Bkz.: 13(d) paragrafı)
A6. İşletmenin finansal durumunun, finansal performansının ve nakit akışlarının sunulması, genel
    amaçlı bir çerçeveye uygun olarak hazırlanan finansal tablolarda oldukça yaygındır. Önemli
    işlem ve olayların işletmenin finansal durumu, finansal performansı ve nakit akışları
    üzerindeki etkisinin hedef kullanıcılar tarafından anlaşılmasını sağlamak üzere, geçerli
    finansal raporlama çerçevesine uygun olarak finansal tablolarda yeterli açıklamaların sunulup
    sunulmadığı değerlendirilirken, aşağıdaki gibi hususlar göz önünde bulundurulur:
        •      Finansal tablolarda yer alan bilgilerin ne ölçüde ihtiyaca uygun ve işletmenin şartlarına
               özgü olduğu ve
        •      Açıklamaların, hedef kullanıcıların aşağıdakileri anlamasına yardımcı olacak yeterlilikte
               olup olmadığı:
               o      Geçerli finansal raporlama çerçevesiyle belirlenen muhasebeleştirme (ya da kayıt
                      dışı bırakma) kıstaslarını karşılamayan işlem ve olaylar sonucu ortaya çıkan,
                      işletmenin potansiyel varlık ve yükümlülüklerinin niteliği ve büyüklüğü.
               o      İşlem ve olaylardan kaynaklanan “önemli yanlışlık” risklerinin niteliği ve
                      büyüklüğü.
               o      Finansal tablolarda sunulan ya da açıklamalarda yer alan tutarlarda etkisi bulunan
                      ve işletme tarafından -ilgili duyarlılık analizleri dâhil- kullanılan yöntemler,
                      varsayımlar ve muhakemeler ile bunlardaki değişiklikler.
Finansal Tabloların Gerçeğe Uygun Sunum Sağlayıp Sağlamadığının Değerlendirilmesi (Bkz.:
14 üncü paragraf)
A7. Bazı finansal raporlama çerçeveleri açık veya zımni olarak gerçeğe uygun sunum kavramını
    kabul eder.22 Bu BDS’nin 7(a) paragrafında belirtildiği üzere gerçeğe uygun sunum
    çerçevesi,23 sadece çerçevenin hükümlerine uyulmasını gerektiren değil, aynı zamanda
    finansal tabloların gerçeğe uygun sunumu için yönetimin bu çerçevenin24 özellikle zorunlu
    kıldıklarının dışında açıklamalar yapmasının gerekebileceğini açık veya zımni olarak kabul
    eden çerçevedir.



22
     Örneğin TMS’lerde, gerçeğe uygun sunumun; işlem, olay ve koşulların etkilerinin; varlıklara, yükümlülüklere, gelir
     ve giderlere ilişkin tanımlara ve finansal tablolara yansıtma kriterlerine uygun olarak gerçeğe uygun bir şekilde
     gösterilmesini gerektirdiği ifade edilmektedir.
23
     Bkz.: BDS 200, 13 üncü paragraf
24
     Örneğin TMS’ler, finansal tablo kullanıcılarının, belirli işlemler, olaylar ve koşulların işletmenin finansal durumu
     ve finansal performansı üzerindeki etkilerini anlamasını sağlamada yetersiz kaldığında ek açıklamaların yapılmasını
     gerektirir (TMS 1, Finansal Tabloların Sunuluşu 17(c)).


                                                            20
A8. Sunum ve açıklamalar bakımından, finansal tabloların gerçeğe uygun sunumu sağlayıp
    sağlamadığı hakkında denetçinin yaptığı değerlendirme bir mesleki muhakeme işidir. Bu
    değerlendirmede denetçi, işletme hakkında edindiği bilgiye ve denetim boyunca elde ettiği
    denetim kanıtlarına dayanarak işletmenin durumu ve gerçekleri (bunlardaki değişiklikler
    dâhil) gibi konuları dikkate alabilir. Ayrıca bu değerlendirme, değişen ekonomik çevre veya
    ortaya çıkan yeni finansal raporlama yükümlülüklerinin etkileri gibi önemli (yanlışlıkların,
    finansal tablo kullanıcılarının bir bütün olarak bu tablolara istinaden alacakları ekonomik
    kararları etkilemesi makul ölçüde bekleniyorsa, söz konusu yanlışlıklar genellikle önemli
    olarak değerlendirilir) olabilecek konulardan kaynaklanan hususların gerçeğe uygun
    sunumunun sağlanması için yapılması gerekli olan açıklamaların göz önünde
    bulundurulmasını da içerir.
A9. Finansal tabloların gerçeğe uygun sunum sağlayıp sağlamadığı hakkındaki değerlendirme,
    örneğin uygulanabilecek diğer alternatifler yerine belirli bir sunum şeklinin neden seçildiğine
    ilişkin yönetim ve üst yönetimden sorumlu olanların görüşleriyle ilgili bunlarla yapılan
    müzakereleri içerebilir. Söz konusu müzakerelere aşağıdaki gibi hususlar dâhil edilebilir:
         •      Finansal tablolardaki tutarların bir araya getirilme veya parçalara (alt bölümlere) ayrılma
                derecesi ile tutar veya açıklamalara ilişkin sunumun faydalı bilginin anlaşılmasını
                zorlaştırıp zorlaştırmadığı veya bu sunumun yanıltıcı bilgiye sebep olup olmadığı.
         •      (Seçilen sunum biçiminin) sektöre özgü uygulamalarla tutarlılığı veya herhangi bir
                sapmanın, işletmenin şartlarıyla ilgili olup olmadığı ve dolayısıyla işletmenin şartlarının
                bu sapmayı gerektirip gerektirmediği.
Geçerli Finansal Raporlama Çerçevesine İlişkin Açıklama (Bkz.: 15 inci paragraf)
A10. BDS 200’de açıklandığı üzere, finansal tabloların yönetim ve -uygun hâllerde- üst yönetimden
     sorumlu olanlar tarafından hazırlanması, finansal tablolarda geçerli finansal raporlama
     çerçevesine dair yeterli bir açıklamanın yer almasını gerektirir. 25 Bu açıklama, finansal
     tablolara dayanak teşkil eden çerçeve hakkında finansal tablo kullanıcılarına bilgi vermesi
     sebebiyle önemlidir.
A11. Finansal tabloların belirli bir geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak
     hazırlandığına ilişkin yapılan açıklama, yalnızca finansal tabloların kapsadığı dönemde
     yürürlükte olan söz konusu çerçevenin tüm hükümlerine uygunluk sağlaması durumunda
     uygundur.
A12. Geçerli finansal raporlama çerçevesine ilişkin kesin olmayan veya sınırlayıcı bir dil içeren
     açıklama (örneğin, “finansal tablolar Türkiye Muhasebe Standartlarına büyük ölçüde
     uygunluk sağlamaktadır”) finansal tablo kullanıcılarını yanıltabileceğinden, söz konusu
     çerçeveye ilişkin yeterli bir açıklama oluşturmaz.
Birden Fazla Finansal Raporlama Çerçevesine Atıf Yapılması
A13. Bazı durumlarda, finansal tabloların iki farklı finansal raporlama çerçevesine uygun olarak
     hazırlanmış oldukları belirtilebilir (örneğin, kullanılan diğer raporlama çerçevesi ve TMS’ler).
     Bu durum, yönetimin finansal tabloları her iki çerçeveye uygun olarak hazırlama konusunda
     zorunlu tutulmuş olmasından veya bu yönde bir seçim yapmış olmasından kaynaklanabilir. Bu


25
     BDS 200, A2-A3 paragrafları


                                                      21
         durumda bunların her ikisi de geçerli finansal raporlama çerçevesidir. Böyle bir açıklama
         yalnızca, finansal tabloların çerçevelerin her birine ayrı ayrı uygunluk sağlaması durumunda
         uygun olur. Finansal tabloların her iki çerçeveye uygun olarak hazırlanmış olduğunun kabul
         edilebilmesi için, aynı anda her iki çerçeveye uygunluk sağlaması ve bir mutabakat
         (uzlaştırma) tablosuna ihtiyaç duyulmaması gerekir. Uygulamada; belirli bir raporlama
         çerçevesinin kullanılmasını zorunlu kılan yetkili kurum, diğer çerçeveyi (örneğin, TMS’leri)
         kendi raporlama çerçevesi olarak kabul etmediği veya ona uygunluk sağlanmasının önündeki
         tüm engelleri kaldırmadığı sürece, eşzamanlı uygunluktan söz edilemez.
A14. Belirli bir finansal raporlama çerçevesine uygun olarak hazırlanan ve içerdiği sonuçları, başka
     (diğer) bir çerçeve kapsamında gösterilecek sonuçlarla mutabık hâle getiren bir dipnot veya
     ilâve tablo içeren finansal tablolar, söz konusu diğer çerçeveye uygun olarak hazırlanmış
     olmaz. Bunun sebebi finansal tabloların, diğer çerçevenin gerektirdiği şekilde tüm bilgileri
     içermiyor olmasıdır.
A15. Bununla birlikte, finansal tablolar belirli bir geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun
     olarak hazırlanabilir ve buna ek olarak finansal tabloların dipnotlarında, finansal tabloların
     diğer çerçeveye ne ölçüde uygunluk sağladığı açıklanabilir (örneğin, belirli bir çerçeve
     uyarınca hazırlanan finansal tablolarda, bu tabloların TMS’lere ne ölçüde uygunluk sağladığı
     da açıklanabilir). Bu tür bir açıklama, 54 üncü paragrafta belirtilen ilâve finansal bilgiyi
     oluşturabilir ve finansal tablolardan açık bir şekilde ayırt edilemediği takdirde denetçi görüşü
     kapsamına dâhil edilir.
Görüşün Şekli
A16. Gerçeğe uygun sunum çerçevesi hükümlerine uygun olarak hazırlanmış olsalar dahi, finansal
     tabloların gerçeğe uygun sunumu sağlayamadığı durumlar olabilir. Böyle bir durumda,
     finansal tabloların gerçeğe uygun sunumunu sağlamak için yönetimin finansal tablolara bu
     çerçevenin özellikle zorunlu kıldıklarının dışında ilâve açıklamalar dâhil etmesi veya çok istisnai
     durumlarda bu çerçevede yer alan bir hükümden sapması mümkün olabilir (Bkz.: 18 inci
     paragraf).
A17. Denetçinin; BDS 210’a uygun olarak bir uygunluk çerçevesinin kabul edilebilir olduğunu
     belirlemesi durumunda, bu çerçeveye göre hazırlanmış olan finansal tabloları yanıltıcı olarak
     değerlendirmesi çok istisnai bir durum olacaktır 26 (Bkz.: 19 uncu paragraf).
Denetçi Raporu (Bkz.: 20 nci paragraf)
A18. Yazılı rapor, basılı halde hazırlanan raporlar ile elektronik ortamda hazırlanan raporları kapsar.
A19. Bu BDS’nin Ek’inde, 21-49 uncu paragraflarda ifade edilen unsurları içeren finansal tablolara
     ilişkin denetçi raporu örneklerine yer verilmektedir. Bu BDS, Görüş ve Görüşün Dayanağı
     bölümlerinin sıralaması hariç olmak üzere, denetçi raporu unsurlarının sıralamasına ilişkin
     yükümlülükler getirmez. Bununla birlikte, özellikle denetçi raporunda yer alan unsurların bu
     BDS’nin Ek’inde yer alan örnek denetçi raporlarındakinden farklı bir sırayla sunulduğu
     durumlarda, bu BDS belirli başlıkların -BDS’lere uygun olarak yürütülen denetimlere atıfta
     bulunan denetçi raporlarının daha anlaşılır olmasına yardımcı olmak amacıyla- kullanımını
     zorunlu kılar.



26
     BDS 210, “Bağımsız Denetim Sözleşmesinin Şartları Üzerinde Anlaşmaya Varılması”, 6(a) paragrafı

                                                          22
BDS’lere Uygun Olarak Yapılan Denetimler için Denetçi Raporları
Başlık (Bkz.: 21 inci paragraf)
A20. Raporun bağımsız denetçi raporu olduğunu gösteren “Bağımsız Denetçi Raporu” başlığı
     denetçi raporunun başkaları tarafından düzenlenen raporlardan ayırt edilmesini sağlar.
Muhatap (Bkz.: 22 nci paragraf)
A21. Denetçi raporunun kime hitap etmesi gerektiği denetimin yapıldığı ülkenin mevzuatı veya
     denetim sözleşmesinin şartları tarafından belirlenir. Denetçi raporu, genellikle kimler için
     hazırlanmışsa onlara hitap eder ve genelde bu kişiler, finansal tabloları denetlenen işletmenin
     ortakları/hissedarları veya o işletmedeki üst yönetimden sorumlu olanlardır.
Denetçi Görüşü (Bkz.: 24-26 ncı paragraflar)
Denetlenen finansal tablolara atıf
A22. Denetçi raporunda örneğin, denetçinin işletmenin finansal tablolarını [geçerli finansal
     raporlama çerçevesinin zorunlu kıldığı tam set finansal tabloları oluşturan her bir finansal
     tablonun başlığını, her bir tablonun tarihi veya dönemi ile birlikte belirterek] ve önemli
     muhasebe politikalarının özeti de dâhil olmak üzere finansal tabloların dipnotlarını denetlemiş
     olduğu belirtilir.
A23. Denetçi, denetlenmiş finansal tabloların diğer bilgileri de içeren bir dokümana (örneğin, yıllık
     faaliyet raporuna), dâhil edileceğini öğrendiği durumlarda; sunum şeklinin izin verdiği ölçüde,
     denetlenmiş finansal tabloların sunulduğu sayfaların numaralarını belirtmeyi
     değerlendirebilir. Bu husus, kullanıcıların denetçi raporunun ilgili olduğu finansal tabloları
     belirlemesine yardımcı olur.
“Tüm önemli yönleriyle gerçeğe uygun bir biçimde sunmaktadır” veya “doğru ve gerçeğe uygun bir
görünüm sağlamaktadır”
A24. “Tüm önemli yönleriyle gerçeğe uygun bir biçimde sunmaktadır” ve “doğru ve gerçeğe uygun
     bir görünüm sağlamaktadır” ifadeleri birbirine eş değer kabul edilir “Tüm önemli yönleriyle
     gerçeğe uygun bir biçimde sunmaktadır” ifadesinin mi yoksa “doğru ve gerçeğe uygun bir
     görünüm sağlamaktadır” ifadesinin mi kullanılacağı, finansal tabloların denetimine ilişkin o
     ülkedeki mevzuat ya da genel kabul görmüş uygulamayla tespit edilir. Mevzuatın farklı bir
     ifadenin kullanımını zorunlu kılması; bu BDS’nin 14 üncü paragrafında yer alan, denetçinin
     bir gerçeğe uygun sunum çerçevesine uygun olarak hazırlanmış olan finansal tabloların
     gerçeğe uygun sunum sağlayıp sağlamadığını değerlendirmesi gerektiği hükmünü etkilemez.
A25. Denetçi olumlu görüş verdiğinde, görüşle ilgili olarak “yukarıdaki açıklama ile” veya “…’e
     bağlı olarak” gibi ifadelerin kullanılması uygun değildir; çünkü bu ifadeler sınırlı olumlu
     (şartlı) görüş veya olumlu görüş dışında bir görüş verilmesi ya da görüşü zayıflatma şeklinde
     algılanabilir.
Finansal tabloların ve sunduğu hususların açıklanması
A26. Denetçi görüşü, geçerli finansal raporlama çerçevesi uyarınca belirlenen tam set finansal
     tabloları kapsar. Örneğin, çoğu genel amaçlı çerçevede finansal tablolar; finansal durum
     tablosu, kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu, özkaynak değişim tablosu, nakit akış
     tablosu ve genelde önemli muhasebe politikalarının özeti ve diğer açıklayıcı bilgileri içeren
     dipnotlardan oluşur. Bazı ülkelerde ilâve bilgiler de finansal tabloların ayrılmaz bir parçası
     olarak değerlendirilebilir.

                                                  23
A27. Finansal tabloların bir gerçeğe uygun sunum çerçevesine uygun olarak hazırlandığı
     durumlarda, denetçi görüşü; finansal tabloların içerdiği -sunmayı amaçladığı- hususları tüm
     önemli yönleriyle gerçeğe uygun bir biçimde sunduğunu veya bu hususlara ilişkin doğru ve
     gerçeğe uygun bir görünüm sağladığını belirtir. Örneğin, finansal tabloların TMS’lere uygun
     olarak hazırlandığı durumda, bu hususlar işletmenin dönem sonundaki finansal durumu ve aynı
     tarihte sona eren döneme ait finansal performansı ve nakit akışlarıdır. Dolayısıyla, bu
     BDS’nin 25 inci paragrafında ve diğer bölümlerinde yer alan “[...]” simgesiyle belirtilmek
     istenen; geçerli finansal raporlama çerçevesinin TMS’ler olması durumunda, önceki cümlede
     italik şekilde yazılan ifadelere yer verilmesi veya diğer geçerli finansal raporlama
     çerçevelerinin söz konusu olması durumunda ise, finansal tabloların içerdiği -sunmayı
     amaçladığı- hususları açıklayan ifadelere yer verilmesidir.
Geçerli finansal raporlama çerçevesinin belirtilmesi ve denetçi görüşü üzerindeki etkisi
A28. Geçerli finansal raporlama çerçevesinin denetçi görüşünde belirtilmesi, denetçi görüşünün
     neye göre verildiğine ilişkin rapor kullanıcılarına bilgi verme amaçlı olup, 14 üncü paragrafta
     zorunlu kılınan değerlendirmeyi sınırlandırma amacı taşımaz. Geçerli finansal raporlama
     çerçevesi aşağıdaki gibi terimlerle belirtilir:
           “Türkiye Muhasebe Standartlarına uygun olarak …” veya
           “……… genel kabul görmüş muhasebe ilkelerine uygun olarak …”
A29. Geçerli finansal raporlama çerçevesinin, finansal raporlama standartlarını ve mevzuat
     hükümlerini kapsadığı durumlarda, ilgili çerçeve örneğin şu terimlerle belirtilir; “Türkiye
     Muhasebe Standartları ve … sayılı … Kanununun hükümlerine uygun olarak …”. BDS 210,
     finansal raporlama standartları ile mevzuat hükümleri arasında uyuşmazlıkların olduğu
     durumları ele almaktadır. 27
A30. A13 paragrafında belirtildiği üzere, finansal tabloların iki farklı finansal raporlama
     çerçevesine uygun olarak hazırlanabildiği durumlarda, bunların her ikisi birden geçerli
     finansal raporlama çerçevesini teşkil eder. Bu sebeple, finansal tablolara ilişkin denetçi görüşü
     oluşturulurken her bir çerçeve ayrı ayrı dikkate alınır ve 25-27 nci paragraflar uyarınca
     oluşturulan denetçi görüşü her iki çerçeveye de aşağıdaki şekilde atıfta bulunur:
                Finansal tabloların her bir çerçeveye ayrı ayrı uygunluk sağladığı durumlarda iki ayrı
                görüş verilir, başka bir ifadeyle: Finansal tabloların geçerli finansal raporlama
                çerçevelerinden birisine (örneğin, ….. genel kabul görmüş muhasebe ilkelerine) uygun
                olarak hazırlandığı görüşü ve finansal tabloların diğer geçerli finansal raporlama
                çerçevesine (örneğin, TMS’lere) uygun olarak hazırlandığı görüşü. Bu görüşler ayrı
                olarak veya tek bir cümlede ifade edilebilir (örneğin; finansal tablolar […], tüm önemli
                yönleriyle Türkiye Muhasebe Standartlarına ve …… genel kabul görmüş muhasebe
                ilkelerine uygun olarak gerçeğe uygun bir biçimde sunmaktadır).
                Finansal tabloların çerçevelerden birisine uygunluk sağladığı, ancak diğerine uygunluk
                sağlamadığı durumlarda, finansal tabloların bir çerçeveye (örneğin, … genel kabul
                görmüş muhasebe ilkelerine) uygun olarak hazırlandığına ilişkin olumlu görüş
                verilebilir, ancak BDS 705 uyarınca diğer çerçeve (örneğin, TMS’ler) için olumlu görüş
                dışında bir görüş verilir.


27
     BDS 210, 18 inci paragraf

                                                     24
A31. A15 paragrafında belirtildiği üzere, finansal tablolar belirli bir geçerli finansal raporlama
     çerçevesine uygunluk sağlayabilir ve ayrıca bu finansal tablolarda, diğer finansal raporlama
     çerçevesine ne ölçüde uygunluk sağlandığı açıklanabilir. Bu tür ilâve bilgiler, finansal
     tablolardan açık bir biçimde ayırt edilemediği durumlarda denetçi görüşünün kapsamına
     girmektedir (Bkz.: 53-54 üncü paragraflar ve ilgili açıklayıcı hükümlerin yer aldığı A79-A85
     paragrafları). Dolayısıyla,
               Diğer çerçeveyle sağlanan uygunluğa yönelik açıklamanın yanıltıcı olması durumunda,
               BDS 705 uyarınca olumlu görüş dışında bir görüş verilir.
               Açıklama yanıltıcı olmamakla birlikte denetçi, açıklamanın, kullanıcıların finansal
               tabloları anlamaları açısından temel teşkil edecek derecede bir öneme sahip olduğu
               yargısına varırsa, BDS 706 uyarınca, açıklamaya dikkat çekmek amacıyla Dikkat
               Çekilen Hususlar paragrafı eklenir.
Görüşün Dayanağı (Bkz.: 28 inci paragraf)
A32. Görüşün Dayanağı bölümü, denetçinin görüşü hakkında önemli bir bağlam oluşturur.
     Dolayısıyla bu BDS, denetçi raporunda Görüş bölümünün hemen ardından Görüşün Dayanağı
     bölümüne yer verilmesini zorunlu kılar.
A33. Denetçi raporunda, kullanılan standartlara atıfta bulunulması; denetçi raporu kullanıcılarına,
     denetimin yerleşik standartlara uygun olarak yapıldığını bildirir.
Etik hükümler (Bkz.: 28(c) paragrafı)
A34. Denetimin yapıldığı ülkedeki etik hükümlerin kaynağının belirtilmesi, denetimde tabi olunan
     bu hükümlere ilişkin şeffaflığı artırır. BDS 200; etik hükümlerin, genellikle Etik Kurallar ile
     mevzuatta yer alan daha kısıtlayıcı diğer hükümlerden oluştuğunu açıklar.28 Etik hükümlerin
     Etik Kuralları da içermesi durumunda, bu Kurallara atıfta bulunulabilir. Etik Kuralların
     denetimle ilgili etik hükümlerin tamamını kapsaması hâlinde ise, etik hükümlerin kaynağının
     belirtilmesine gerek yoktur.
A35. Bazı ülkelerde, etik hükümler; etik kurallar ile mevzuattaki ilâve kural ve yükümlülükler gibi
     farklı birçok kaynakta yer alabilir. Bağımsızlığa ilişkin hükümler ile diğer etik hükümlerin
     sınırlı sayıdaki kaynakta yer alması durumunda, denetçi ilgili kaynağın/kaynakların (örneğin,
     ilgili ülkedeki geçerli kural ya da mevzuatın) ismine yer vermeyi seçebileceği gibi, bu
     kaynakları uygun şekilde özetleyen genel kabul görmüş bir terime de (örneğin, X ülkesindeki
     özel işletmelerin denetimlerine ilişkin bağımsızlık hükümleri) atıfta bulunabilir.
A36. Etik hükümler;
         •     Etik Kurallar’da yer alan kamu yararını ilgilendiren kuruluşların finansal tablolarının
               denetimlerine ilişkin bağımsızlık hükümleri gibi, ilgili etik hükümlerde belirtilen belirli
               işletmelerin finansal tablolarının denetimlerine özgü bağımsızlık hükümleri oluşturabilir.
               Etik hükümler ayrıca, denetçinin, söz konusu bağımsızlık hükümlerinin etik hükümlerde
               belirtilen işletmeler dışındaki işletmelerin finansal tablolarının denetimlerine
               uygulanmasının uygun olup olmadığını belirlemesini zorunlu kılabilir veya teşvik
               edebilir.


28
     BDS 200, A17 paragrafı


                                                     25
         •      Denetçinin, belirli işletmelerin finansal tablolarının denetimlerine özgü bağımsızlık
                hükümlerini uygulaması durumunda bunu kamuya açıklamasını zorunlu kılabilir.
                Örneğin, Etik Kurallar; denetim şirketinin, bir işletmenin finansal tablolarının
                denetimini yürütürken, kamu yararını ilgilendiren kuruluşlara ilişkin bağımsızlık
                hükümlerini uygulaması hâlinde bu durumu, işletmenin gelecekteki gizli planlarının ifşa
                edilmesine yol açmadığı sürece, kamuya açıklamasını zorunlu kılar.29
         BDS 260’ta, yukarıda belirtilen durumlar hakkında kurulacak iletişim dâhil olmak üzere,
         denetçinin üst yönetimden sorumlu olanlarla kuracağı iletişime ilişkin hükümler ve rehberlik
         yer alır.30
A37. Bağımsızlığa ilişkin olarak finansal tabloların denetiminde uygulananlar dâhil olmak üzere,
     etik hükümlerin kaynakları hakkında denetçi raporunda daha ayrıntılı bilgi verilmesi, mevzuat,
     varsa uygulanan diğer denetim standartları seti ya da denetim sözleşmesinin şartları tarafından
     da zorunlu kılınabilir.
A38. Etik hükümlerin çok sayıda kaynakta yer alması durumunda, denetçi raporunda yer verilecek
     uygun bilgi düzeyi belirlenirken, denetçi raporundaki diğer yararlı bilgilerin ihmal edilmesi
     riskinin şeffaflıkla dengelenmesi, göz önünde bulundurulması gereken önemli bir husustur.
Topluluk denetimlerine özgü hususlar
A39. Bağımsızlığa ilişkin hükümler dâhil, etik hükümlere ilişkin çok sayıda kaynağın bulunduğu
     topluluk denetimlerinde, denetçi raporunda atıfta bulunulan kaynak, çoğunlukla topluluk
     denetçisi için geçerli olan etik hükümlerdir. Bunun sebebi, bir topluluk denetiminde, topluluğa
     bağlı birim denetçilerinin de topluluk denetimiyle ilgili etik hükümlere tabi olmasıdır. 31
A40. BDS’lerde, topluluğa bağlı birim denetçileri dâhil olmak üzere, denetçiler için özel
     bağımsızlık hükümleri ya da etik hükümler belirlenmemektedir. Dolayısıyla BDS’ler, Etik
     Kurallarda yer alan bağımsızlık hükümlerini veya topluluk denetçisinin tabi olduğu diğer etik
     hükümleri genişletmez ya da bunları geçersiz kılmaz. Ayrıca BDS’ler, birim denetçisinin her
     durumda, topluluk denetçisi için geçerli olan bağımsızlık hükümlerine tabi olmasını da
     zorunlu kılmaz. Sonuç olarak, bir topluluk denetimi söz konusu olduğunda bağımsızlığa
     ilişkin hükümler dâhil, bu denetimde uygulanan etik hükümler karmaşık olabilir. BDS 600
     (Revize)32; birim denetçisinin topluluk denetimiyle ilgili bağımsızlık hükümlerini
     karşılamaması durumları da dâhil olmak üzere, topluluk denetiminde bir birime ait finansal
     bilgilerle ilgili çalışma yürütürken denetçilere rehberlik sağlar.
Kilit Denetim Konuları (Bkz.: 31 inci paragraf)
A41. Borsada işlem görmeyen işletmelerin denetimlerine ilişkin kilit denetim konularının
     bildirilmesi mevzuatla zorunlu kılınabilir [Örneğin, 30T paragrafında yer alan hüküm].
A42. Denetçi ayrıca kamu yararı açısından önemli sayılabilecekler dâhil olmak üzere, diğer
     işletmeler için de kilit denetim konularını bildirmeye karar verebilir. Çok sayıda ve geniş bir
     paydaş kitlesine sahip ve işletme faaliyetlerinin niteliği açısından kamu yararını


29
     Etik Kurallar, A400.25-A400.26 paragrafları
30
     BDS 260, 17 ve A29 paragrafları
31
     BDS 600 (Revize), A56-A57, A66-A68 paragrafları
32
     BDS 600 (Revize), 25, 27 nci paragraflar


                                                       26
         ilgilendiren işletmeler ile yardım kuruluşları söz konusu diğer işletmelere örnek olarak
         verilebilir.
A43. BDS 210; denetçinin, yönetimle veya -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanlarla
     denetim sözleşmesinin şartları üzerinde anlaşmaya varmasını zorunlu kılar ve yönetimin ve üst
     yönetimden sorumlu olanların, işletme adına denetim sözleşmesinin şartları üzerinde
     anlaşmaya varma konusundaki görevlerinin, işletmenin yönetim yapısına ve mevzuata bağlı
     olduğunu açıklar.33 BDS 210 ayrıca denetim sözleşmesinin yazılı olarak düzenlenmesini ve
     sözleşmede denetçi tarafından düzenlenecek raporların beklenen şekline ve içeriğine atıfta
     bulunulmasını zorunlu kılar. 34 Denetçinin, raporunda kilit denetim konularını bildirme
     yükümlülüğünün bulunmadığı hâllerde BDS 21035, denetim sözleşmesinin şartlarında, kilit
     denetim konularının denetçi raporunda bildirilebileceğine atıfta bulunulmasının denetçiye
     yardımcı olabileceğini ve bazı ülkelerde, kilit denetim konularının bildirilmesi imkânının
     sürdürülebilmesi için denetçinin bu tür bir atıf yapmasının gerekli olabileceğini ifade
     etmektedir.
Kamu sektörü işletmelerine özgü hususlar
A44. Borsada işlem gören işletmeler kamu sektöründe yaygın değildir. Ancak, büyüklüğü,
     karmaşıklığı veya kamu yararı bakımından önemli olan kamu sektörü işletmeleri bulunabilir.
     Bu tür durumlarda, kamu sektörü işletmesi denetçisi, mevzuatın zorunlu kıldığı veya
     kendisinin, kilit denetim konularını bildirmeye karar verdiği denetimlerde bu konuları denetçi
     raporunda bildirebilir.
Finansal Tablolara İlişkin Sorumluluklar (Bkz.: 33-34 üncü paragraflar)
A45. BDS’lere uygun olarak yürütülen bir denetime ilişkin yönetimin ve -uygun hâllerde- üst
     yönetimden sorumlu olanların sorumluluklarıyla ilgili ön kabul, BDS 200’de
     açıklanmaktadır.36 Yönetim ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanlar; gerekli
     hâllerde finansal tabloların gerçeğe uygun sunumu dâhil olmak üzere, finansal tabloların
     geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak hazırlanması sorumluluğunu kabul eder.
     Yönetim ayrıca, hata veya hile kaynaklı önemli yanlışlık içermeyen finansal tabloların
     hazırlanmasını sağlamak için gerekli gördüğü iç kontrole ilişkin sorumluluğunu da kabul eder.
     Yönetimin sorumluluğuna ilişkin denetçi raporunda yer alan açıklama, yürütülen denetimin
     dayandığı ön kabulün kullanıcılara açıklanmasına yardımcı olması sebebiyle her iki
     sorumluluğa da atıf yapılmasını içerir. BDS 260, işletmenin gözetiminden sorumlu kişiyi,
     kişileri veya yapıları tanımlarken “üst yönetimden sorumlu olanlar” terimini kullanır ve farklı
     ülkeler ile işletmelerde oluşturulan üst yönetim yapılarına ilişkin açıklamalar sunar.
A46. Mevzuattan kaynaklanan veya işletmenin niteliği bağlamında finansal tabloların
     hazırlanmasıyla ilgili olan yönetimin ilâve sorumluluklarını yansıtmak üzere 34-35 inci
     paragraflarda belirtilen yönetimin sorumluluklarına ilişkin açıklamaya denetçinin eklemeler
     yapmasının uygun olacağı durumlar söz konusu olabilir.



33
     BDS 210, 9 ve A22 paragrafları
34
     BDS 210, 10 uncu paragraf
35
     BDS 210, A25 paragrafı
36
     BDS 200, 13 üncü paragraf


                                                 27
A47. BDS 210’da yönetimin sorumluluklarını anladığına ve üstlendiğine dair denetçi tarafından
     yazılı mutabakatının alınması zorunlu kılınmıştır. 37 Yönetimin ve -uygun hâllerde- üst
     yönetimden sorumlu olanların finansal raporlamaya ilişkin sorumlulukları mevzuatta
     belirlenmiş olabilir. Bu tür durumlarda denetçinin muhakemesine göre, mevzuatın BDS
     210’da belirtilen sorumluluklara eş değer sorumlulukları içerdiğine karar verebileceği BDS
     210’da açıklanarak bir miktar esneklik sağlanmıştır. Eş değer olan sorumluluklarla ilgili olarak
     denetçi, bu sorumlulukları denetim sözleşmesinde açıklamak amacıyla mevzuatta yer alan
     ifadeleri kullanabilir. Böyle durumlarda bu ifadeler, denetçi raporunda yönetimin
     sorumluluklarına ilişkin 34 (a) paragrafının zorunlu kıldığı açıklamayı yapmak amacıyla da
     kullanılabilir. Denetçinin mevzuatta yer alan ve denetim sözleşmesinde kullanılmış olan
     ifadeyi kullanmamaya karar verdiği durumlar dâhil olmak üzere diğer durumlarda, 34 (a)
     paragrafında yer alan ifade kullanılır. Denetçi, raporunda yer alan yönetimin sorumluluklarına
     ilişkin 34 üncü paragrafta belirtilen açıklamaya ilâve olarak, bu sorumluluklarla ilgili daha
     ayrıntılı bir açıklamaya, bunlara nereden (işletmenin yıllık faaliyet raporu veya yetkili bir
     kuruluşun internet sitesi gibi) ulaşılabileceğini belirterek atıfta bulunabilir.
A48. Bazı ülkelerde yönetimin sorumluluğunu belirleyen mevzuat, muhasebe defter ve kayıtlarının
     veya muhasebe sisteminin yeterliliğine ilişkin bir sorumluluğa özellikle atıfta bulunabilir.
     Defterler, kayıtlar ve sistemler (BDS 31538’te belirtildiği üzere) iç kontrolün ayrılmaz bir
     parçası olduğu için, BDS 210 ile 34 üncü paragrafta yer alan açıklamalar bunlara özel olarak
     atıf yapmamaktadır.
A49. Bu BDS’nin Ek’inde, geçerli finansal raporlama çerçevesinin TMS’ler olduğu durumlarda,
     34(b) paragrafında yer alan hükümlerin nasıl uygulanacağına ilişkin örnekler yer almaktadır.
     TMS’lerden başka bir geçerli finansal raporlama çerçevesinin kullanılması hâlinde, bu
     BDS’nin Ek’inde sunulan örnek açıklamaların, içinde bulunulan şartlarda söz konusu
     çerçevenin ne şekilde uygulanacağını yansıtmak amacıyla uyarlanması gerekebilir.
Finansal raporlama sürecinin gözetimi (Bkz.: 35 inci paragraf)
A50. Finansal raporlama sürecinin gözetiminden sorumlu olanların bir kısmının -ancak tamamının
     değil- aynı zamanda finansal tabloların hazırlanmasında da görev üstlenmesi durumunda,
     işletmenin içinde bulunduğu şartları uygun şekilde yansıtmak üzere bu BDS’nin 35 inci
     paragrafı uyarınca yapılması gereken açıklamanın uyarlanması gerekebilir. Finansal tabloların
     hazırlanmasından sorumlu olanlar ile finansal raporlama sürecinin gözetiminden sorumlu
     olanların aynı kişiler olması durumunda, gözetim sorumluluklarına atıf yapılması zorunlu
     değildir.
Denetçinin Finansal Tabloların Denetimine İlişkin Sorumlulukları (Bkz.: 37-40 ıncı paragraflar)
A51. Bu BDS’nin 37-40 ıncı paragrafları uyarınca denetçinin sorumluluklarına ilişkin yapılması
     gereken açıklamada işletmenin kendine özgü niteliğinin yansıtılabilmesi amacıyla -örneğin
     denetçi raporunda konsolide finansal tabloların ele alınması- uyarlama yapılabilir. Bu
     BDS’nin Ek’inde yer alan örnek 2’de, söz konusu uyarlamanın nasıl yapılabileceği
     gösterilmektedir.


37
     BDS 210, 6(b)(i)-(ii) paragrafı
38
     BDS 315, “İşletme ve Çevresini Tanımak Suretiyle ‘Önemli Yanlışlık’ Risklerinin Belirlenmesi”, 4(b) paragrafında
     yer alan “iç kontrol” tanımı


                                                          28
Denetçinin amaçları (Bkz.: 38(a) paragrafı)
A52. Denetçi raporunda denetçinin amaçlarının; bir bütün olarak finansal tabloların hata veya hile
     kaynaklı önemli bir yanlışlık içerip içermediğine ilişkin makul güvence elde etmek ve denetçi
     görüşünü içeren bir rapor düzenlenmek olduğu ifade edilir. Bu amaçlar, finansal tabloların
     hazırlanmasına ilişkin yönetimin sorumluluklarından farklıdır.
Önemliliğin tanımı (Bkz.: 38(c) paragrafı)
A53. Bu BDS’nin Ek’inde, geçerli finansal raporlama çerçevesinin TMS’ler olduğu durumlarda,
     önemliliğin açıklanmasına ilişkin 38(c) paragrafında yer alan yükümlülüğün nasıl yerine
     getirileceğine yönelik örnekler yer almaktadır. TMS’lerden farklı bir geçerli finansal
     raporlama çerçevesinin kullanılması hâlinde, bu BDS’nin Ek’inde sunulan örnek
     açıklamaların, içinde bulunulan şartlarda diğer çerçevenin ne şekilde uygulanacağını
     yansıtmak amacıyla uyarlanması gerekebilir.
Denetçinin BDS 701 ile ilgili sorumlulukları (Bkz.: 40(c) paragrafı)
A54. Denetçi, 40(c) paragrafında zorunlu kılınanların dışında, denetçinin sorumluluklarına ilişkin
     açıklamada ek bilgiler sunmanın faydalı olacağını düşünebilir. Örneğin denetçi;
      -     BDS 315 uyarınca “önemli yanlışlık” riski daha yüksek olarak değerlendirilen veya
            ciddi riskli olduğu belirlenen alanları,
      -     Yüksek tahmin belirsizliğine sahip olduğu belirlenen muhasebe tahminleri dâhil,
            yönetimin önemli yargılarını içeren finansal tablo alanlarına ilişkin önemli denetçi
            yargılarını,
      -     Dönem içinde gerçekleşen önemli olay veya işlemlerin denetime olan etkilerini,
      göz önünde bulundurarak denetimin yürütülmesi sırasında azami düzeyde dikkat etmesini
      gerektiren konuları belirlemesini zorunlu kılan BDS 701’in 9 uncu paragrafına atıfta
      bulunabilir.
Denetçinin finansal tabloların denetimine ilişkin sorumluluklarına yönelik açıklamasının yeri
(Bkz.: 41-41T paragrafları ve 50(ı) paragrafı)
A55. Bu BDS’nin 39-40 ıncı paragraflarında zorunlu kılınan bilgilerin denetçi raporunun ekine
     dâhil edilmesi veya -mevzuatın ya da diğer denetim standartlarının açıkça izin vermesi
     durumunda- bu tür bilgilerin yer aldığı yetkili bir kurumun internet sitesine atıfta bulunulması,
     denetçi raporunun içeriğinin düzenlenmesinde kolaylık sağlayabilir. Ancak, BDS’lere uygun
     şekilde yürütülen bir denetim hakkında kullanıcıların beklentilerini etkileyen gerekli bilgilere,
     denetçinin sorumluluklarına ilişkin açıklamada yer verildiğinden, bu bilgilere nereden
     ulaşılabileceğini gösteren bir atfın denetçi raporuna dâhil edilmesi gerekmektedir.
Ek’in yeri (Bkz.: 41(b), 50(ı) paragrafları)
A56. Denetçinin finansal tabloların denetimiyle ilgili sorumluluklarına yönelik 39-40 ıncı
     paragraflar uyarınca yapılması gereken açıklamaların, denetçi raporunun ekinde bildirilmesine
     41 inci paragrafta izin verilmektedir. Ancak ilgili açıklamaların raporun ekinde
     bildirilebilmesi için, rapor metninde ekin bulunduğu yere atıfta bulunulması gerekmektedir.
     Aşağıda, Ek’e bu tür bir atfın denetçi raporunda nasıl yapılabileceğine ilişkin bir örnek yer
     almaktadır.



                                                  29
            Bağımsız Denetçinin Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine İlişkin
            Sorumlulukları
            Amacımız, bir bütün olarak finansal tabloların hata veya hile kaynaklı önemli
            yanlışlık içerip içermediğine ilişkin makul güvence elde etmek ve görüşümüzü
            içeren bir bağımsız denetçi raporu düzenlemektir. BDS’lere uygun olarak
            yürütülen bir bağımsız denetim sonucunda verilen makul güvence; yüksek bir
            güvence seviyesidir ancak, var olan önemli bir yanlışlığın her zaman tespit
            edileceğini garanti etmez. Yanlışlıklar hata veya hile kaynaklı olabilir.
            Yanlışlıkların, tek başına veya toplu olarak, finansal tablo kullanıcılarının bu
            tablolara istinaden alacakları ekonomik kararları etkilemesi makul ölçüde
            bekleniyorsa bu yanlışlıklar önemli olarak kabul edilir.
            Finansal tabloların bağımsız denetimine ilişkin sorumluluklarımıza yönelik ilâve
            açıklamalar bu denetçi raporunun … No.lu ekinde yer almaktadır. [Açıklamanın
            bulunduğu yere ilişkin sayfa numarası ya da açıklamanın bulunduğu yere
            yapılan diğer özel atıf yazılacaktır]’da yer alan bu açıklama, raporumuzun bir
            parçasını oluşturur.
Yetkili Kurumun İnternet Sitesine Atıfta Bulunulması (Bkz.: 41(c) paragrafı ve 42 nci paragraf)
A57. Mevzuatın ya da ilgili ülkedeki ulusal denetim standartlarının açıkça izin verdiği durumda,
     denetçi, sorumluluklarına ilişkin açıklamanın yer aldığı yetkili kurumun internet sitesine 41 inci
     paragraf uyarınca atıfta bulunabilir. Bu tür bir atıfla denetçi raporuna dâhil edilen bilgiler,
     denetçinin çalışmalarını veya BDS’lere uygun olarak yürütülen denetimi daha kapsamlı bir
     şekilde açıklayabilir. Ancak, söz konusu bilgiler bu BDS’nin 39-40 ıncı paragraflarında yer
     alan hükümlerle tutarsız olamaz. Bu ise, denetçinin sorumluluklarına ilişkin internet
     sitesindeki açıklama metninin, 39-40 ıncı paragraflarda belirtilen hususları yansıtması ve bu
     hususlarla çelişmemesi kaydıyla, daha ayrıntılı olabileceği veya denetimle ilgili diğer hususları
     ele alabileceği anlamına gelir.
A58. Yetkili kurum, ilgili ülkedeki düzenleyici ve denetleyici otorite olabilir. Bu kurumlar söz
     konusu bilgilerin doğruluğunu, tamlığını ve bu bilgilere sürekli ulaşılabilirliği temin edecek
     yapıda olmalıdır. Denetçiler tarafından bu tür bir internet sitesinin oluşturulması uygun
     değildir. Aşağıda, internet sitesine yönelik atfın denetçi raporunda nasıl yapılabileceğine
     ilişkin bir örnek yer almaktadır:
            Bağımsız Denetçinin Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine İlişkin
            Sorumlulukları
            Amacımız, bir bütün olarak finansal tabloların hata veya hile kaynaklı önemli
            yanlışlık içerip içermediğine ilişkin makul güvence elde etmek ve görüşümüzü
            içeren bir bağımsız denetçi raporu düzenlemektir. BDS’lere uygun olarak
            yürütülen bir bağımsız denetim sonucunda verilen makul güvence; yüksek bir
            güvence seviyesidir ancak, var olan önemli bir yanlışlığın her zaman tespit
            edileceğini garanti etmez. Yanlışlıklar hata veya hile kaynaklı olabilir.
            Yanlışlıkların, tek başına veya toplu olarak, finansal tablo kullanıcılarının bu
            tablolara istinaden alacakları ekonomik kararları etkilemesi makul ölçüde
            bekleniyorsa bu yanlışlıklar önemli olarak kabul edilir.
            Finansal tabloların bağımsız denetimine ilişkin sorumluluklarımıza yönelik ilâve

                                                   30
              açıklamalar [Kurum]’un internet sitesinde [internet sitesi adresi] yer almaktadır.
              Bu açıklamalar, raporumuzun bir parçasını oluşturur.

Diğer Raporlama Sorumlulukları (Bkz.: 43-45 inci paragraflar)
A59. Bazı ülkelerde, denetçinin, finansal tablolara ilişkin BDS’ler kapsamındaki raporlama
     sorumluluklarının yanında diğer hususlara ilişkin ilâve raporlama sorumlulukları bulunabilir.
     Örneğin, finansal tabloların denetimi sırasında belirli hususların denetçinin dikkatini çekmesi
     durumunda, denetçiden söz konusu hususlara ilişkin raporlama yapması talep edilebilir.
     Alternatif olarak, denetçiden, belirli ilâve prosedürleri uygulaması ve bunlara ilişkin
     raporlama yapması veya muhasebe defter ve kayıtlarının yeterliliği, finansal raporlamaya
     ilişkin iç kontrol veya diğer bilgiler gibi belirli hususlara ilişkin görüş vermesi talep edilebilir.
     Bazı ülkelerdeki geçerli denetim standartları denetçinin bu ülkelerdeki diğer raporlama
     sorumlulukları hakkında rehberlik sağlayabilir.
A60. Bazı durumlarda mevzuat, denetçinin, finansal tablolara ilişkin denetçi raporunda bahsi geçen
     diğer sorumlulukları finansal tablolara ilişkin raporun bir parçası olarak raporlamasını zorunlu
     kılabilir veya buna izin verebilir. Diğer durumlarda ise, denetçinin bu hususlara ilişkin ayrı bir
     rapor düzenlemesi gerekebilir veya buna izin verilebilir.
A61. Diğer raporlama sorumluluklarının;
        -    BDS’ler kapsamındaki raporlama sorumluluklarıyla aynı konuları ele alması ve
        -    Denetçi raporu metninde, BDS’lerle zorunlu tutulan unsurlardakilerden açıkça ayırt
             edilebilir olması,
        şartıyla, BDS’ler kapsamındaki raporlama sorumluluklarıyla aynı bölümde yer almasına, bu
        BDS’nin 43-45 inci paragraflarınca izin verilir. Bu tür açık bir ayrım, denetçi raporunda, diğer
        raporlama sorumluluklarının kaynağına yönelik bir atıfta bulunulmasını ve bu tür
        sorumlulukların BDS’ler kapsamında zorunlu tutulan raporlama sorumluluklarından ayrı
        olduklarının belirtilmesini gerektirebilir. Aksi hâlde, diğer sorumlulukların denetçi raporunun
        ayrı bir bölümünde; “Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler” başlığı altında veya
        bölümün içeriğine uygun başka bir başlık altında ele alınması gerekmektedir. Bu tür
        durumlarda, 44 üncü paragrafta, denetçinin, BDS’ler kapsamındaki raporlama
        sorumluluklarını “Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi” başlığı altında açıklaması zorunlu
        kılınmaktadır.
Sorumlu Denetçinin Adı (Bkz.: 46-46T paragrafları)
A62. KYS 139 uyarınca denetim şirketinin amacı;
        •     Denetim şirketi ve personelinin, sorumluluklarını mesleki standartlara ve mevzuat
              hükümlerine uygun olarak yerine getirdiği ve denetimi söz konusu standartlara ve
              mevzuat hükümlerine uygun yürüttüğü ve
        •     Denetim şirketi (sorumlu denetçi) tarafından düzenlenen raporların içinde bulunulan
              şartlara uygun olduğu
        hususlarında kendisine makul güvence sağlayan bir kalite yönetim sistemi tasarlamak,

39
     KYS 1 Finansal Tabloların Bağımsız Denetim veya Sınırlı Bağımsız Denetimleri ile Diğer Güvence Denetimleri
     veya İlgili Hizmetleri Yürüten Bağımsız Denetim Şirketleri İçin Kalite Yönetimi, 14 üncü paragraf


                                                       31
         uygulamak ve sistemin işleyişini sağlamaktır.
         KYS 1’in söz konusu amacına rağmen denetçi raporunda sorumlu denetçinin adına yer
         verilmesiyle, borsada işlem gören işletmelerin finansal tablolarına ilişkin denetçi raporunun
         kullanıcılarına yönelik daha fazla şeffaflığın sağlanması amaçlanmıştır.
A63. Borsada işlem gören işletmelerin finansal tablolarının denetimi dışındaki denetimlerde
     sorumlu denetçinin adına yer verilmesi, mevzuat ya da diğer denetim standartları tarafından
     zorunlu kılınabilir [Örneğin, 46T paragrafında yer alan hüküm]. Ayrıca, mevzuatın
     zorunlu kılması ya da kendisinin karar vermesi hâlinde denetçi, raporuna sorumlu denetçiyi
     daha ayrıntılı tanımlamak üzere, sorumlu denetçinin adının dışındaki ek bilgileri de
     (örneğin, geçerli olan mesleki sicil ya da ruhsat numarasını) dâhil edebilir.
A64. İstisnai durumlarda denetçi; sorumlu denetçinin adının kamuoyuyla paylaşılması durumunda,
     sorumlu denetçinin, diğer denetim ekibi üyelerinin veya yakından ilgili diğer kişilerin fiziki
     zarar görmesiyle sonuçlanabilecek, kişisel güvenliğe yönelik bir tehdidin var olma olasılığını
     gösteren bir bilgiye veya tecrübeye sahip olabilir. Ancak bu tür bir tehdit, örneğin yasal bir
     yükümlülük ya da hukuki veya mesleki yaptırımlarla ilgili tehditleri içermez. Fiziki zarara yol
     açabilecek durumlara ilişkin üst yönetimden sorumlu olanlarla yapılacak müzakereler, kişisel
     güvenliğe yönelik önemli tehdidin gerçekleşme ihtimali veya şiddeti hakkında ek bilgi
     sağlayabilir. Mevzuat veya ulusal denetim standartları sorumlu denetçinin adının açıklanıp
     açıklanmayacağının belirlenmesiyle ilgili ilâve hükümler belirleyebilir [Örneğin, 46T
     paragrafında yer alan hüküm].
Denetçinin İmzası (Bkz.: 47 nci paragraf)
A65. Denetçinin imzası, ilgili ülkenin mevzuatına uygun olmak şartıyla, denetçinin kendi adına
     veya denetim kuruluşu adına ya da her ikisi adına atılır. Bazı ülkelerde, imzasına ek olarak
     denetçinin, raporunda mesleki unvanını veya kendisinin ya da -uygun hâllerde- denetim
     şirketinin bu ülkedeki yetkili otorite tarafından yetkilendirilmiş olduğunu beyan etmesi
     zorunlu kılınmış olabilir.
A66. Bazı durumlarda mevzuat, denetçi raporunda elektronik imza kullanılmasına izin verebilir.
Denetçi Raporu Tarihi (Bkz.: 49 uncu paragraf)
A67. Denetçi raporunun tarihi; bu tarihe kadar gerçekleşen ve denetçinin muttali olduğu işlem ve
     olayların etkisinin denetçi tarafından dikkate alındığı hususunda denetçi raporu kullanıcılarını
     bilgilendirir. Denetçi raporu tarihinden sonraki işlem ve olaylara ilişkin denetçinin
     sorumluluğu, BDS 560’ta ele alınmaktadır. 40
A68. Denetçi görüşünün finansal tablolara ilişkin olarak verilmesi ve finansal tabloların yönetimin
     sorumluluğunda olması sebebiyle, finansal tabloları oluşturan bütün tabloların ve
     açıklamaların hazırlanmış olduğuna ve yönetimin bunlara ilişkin sorumluluğu kabul etmiş
     olduğuna dair kanıt elde etmeden denetçi, yeterli ve uygun denetim kanıtının elde edilmiş
     olduğu sonucuna varamayacaktır.
A69. Bazı ülkelerde mevzuat; finansal tabloları oluşturan bütün tabloların ve açıklamaların
     hazırlandığına dair kararın verilmesinden sorumlu olan kişi veya organları (örneğin


40
     BDS 560, “Bilanço Tarihinden Sonraki Olaylar,” 10-17 nci paragraflar


                                                           32
      yöneticiler) ve gerekli onay sürecini belirler. Bu tür durumlarda, finansal tablolara ilişkin
      denetçi raporuna tarih verilmeden önce, söz konusu onaylamanın yapıldığına ilişkin kanıt elde
      edilir. Bazı ülkelerde ise, onay süreci mevzuatla düzenlenmez. Böyle durumlarda, ilgili
      dipnotlar dâhil olmak üzere finansal tabloları oluşturan bütün tabloların hazırlandığına dair
      kararı verme yetkisine sahip kişi veya organların belirlenmesi amacıyla, işletmenin -yönetim
      ve üst yönetim yapıları göz önünde bulundurularak- finansal tabloların hazırlanmasında ve bu
      tablolara son hâlinin verilmesinde uyguladığı prosedürler dikkate alınır. Bazı durumlarda
      mevzuat, finansal tabloların raporlanması sürecinde denetimin tamamlanmasının beklendiği
      tarihi belirtir.
A70. Bazı ülkelerde, finansal tabloların kamuya açıklanmasından önce işletme ortakları tarafından
     bu tabloların nihai onayının verilmesi zorunlu kılınmıştır. Bu tür durumlarda işletme ortakları
     tarafından nihai onayın verilmesi, denetçinin yeterli ve uygun denetim kanıtının elde edildiği
     sonucuna varması için gerekli değildir. BDS’lerin amaçları açısından, finansal tabloların
     onaylandığı tarih, yetkili kişilerin finansal tabloları oluşturan bütün tabloların ve açıklamaların
     hazırlandığına karar verdiği tarih ile yetkili kişilerin bu finansal tablolara ilişkin
     sorumluluklarını üstlendiklerini beyan ettikleri tarihten daha önce olanıdır.
Mevzuatta Öngörülen Denetçi Raporu (Bkz.: 50 nci paragraf)
A71. BDS 200, denetçinin BDS’lere ek olarak diğer mevzuat hükümlerine uygunluk sağlaması
     gerekebileceğini açıklamaktadır.38 Mevzuat hükümleri ile BDS’ler arasındaki farkların
     denetçi raporunun sadece şekliyle veya metniyle ilgili olması durumunda Bağımsız Denetim
     Standartlarına atıfta bulunulabilmesi amacıyla, asgari olarak raporda yer alması gereken
     unsurlar 50(a)-(l) paragrafındaki hükümlerde düzenlenmiştir. Bu tür durumlarda, 50(a)-(l)
     paragrafına dâhil edilmemiş olan 21-49 uncu paragraflardaki yükümlülüklerin, örneğin Görüş
     ve Görüşün Dayanağı bölümlerinin öngörülen sırası dâhil, uygulanması zorunlu tutulmamıştır.
A72. Mevzuatta yer alan özel hükümler BDS’lerle çelişmiyorsa, bu BDS’nin 21-49 uncu
     paragraflarında öngörülen şeklin ve metnin kullanılması, denetçi raporunun, raporun
     kullanıcıları tarafından BDS’lere uygun olarak yürütülmüş bir denetime ilişkin rapor
     olduğunun kolay bir şekilde anlaşılmasına yardımcı olur.
BDS 701 Tarafından Zorunlu Kılınan Bilgiler (Bkz.: 50(g) paragrafı)
A73. Mevzuat denetçinin yürütülen denetime ilişkin ilâve bilgiler sunmasını gerektirebilir -bu
     bilgiler BDS 701’in amaçlarıyla tutarlı olabilir- ya da mevzuat bu tür konularla ilgili bildirimin
     niteliğini ve kapsamını belirleyebilir.
A74. BDS’ler finansal tabloların denetimini düzenleyen mevzuatı geçersiz kılmaz. BDS 701’in
     geçerli olması durumunda, mevzuat uygulanırken bu BDS’nin 50(g) paragrafı uyarınca
     zorunlu kılınan bölümün BDS 701’de yer alan raporlama yükümlülükleriyle tutarsız olmaması
     kaydıyla denetçi raporunda BDS’lere atıfta bulunulabilir. Bu tür durumlarda denetçi, BDS
     701 uyarınca, raporunda kilit denetim konularının bildirilmesine yönelik belirli kısımların,
     örneğin aşağıdaki şekilde uyarlanmasını gerekli görebilir:
      •     Mevzuatta özel bir başlığın belirlenmesi hâlinde “Kilit Denetim Konuları” başlığının
            değiştirilmesi,
      •     Mevzuatta zorunlu kılınan bilgilerin denetçi raporunda yer verilme sebebinin
            açıklanması. Örneğin, mevzuata atıfta bulunulması ve söz konusu bilginin kilit denetim


                                                   33
                konularıyla nasıl bir ilgisinin olduğunun açıklanması,
         •      Mevzuatta açıklamanın niteliğinin ve kapsamının öngörüldüğü durumlarda, öngörülen
                bu bilgilere ilâveler yapılarak her bir kilit denetim konusuna ilişkin genel açıklamanın
                BDS 701’in 13 üncü paragrafındaki yükümlülükle tutarlı olmasının sağlanması.
A75. BDS 210; bazı ülkelerde mevzuatla, özellikle denetçi görüşü dâhil, BDS’lerden önemli
     derecede farklılıklar gösteren bir denetçi raporu şeklinin veya metninin öngörüldüğü
     durumları ele alır. Bu tür durumlarda BDS 210 denetçinin aşağıdakileri değerlendirmesini
     zorunlu kılar:
                Kullanıcıların finansal tabloların denetiminden elde edilen güvenceyi yanlış anlama
                ihtimalini ve
                Böyle bir ihtimalin olması durumunda, denetçi raporunda yapılacak ilâve açıklamaların
                muhtemel yanlış anlamaları azaltıp azaltamayacağını.
         Denetçi, raporundaki ilâve açıklamaların muhtemel bir yanlış anlamayı azaltamayacağı
         sonucuna varırsa, BDS 210 uyarınca, mevzuatta aksi belirtilmedikçe denetim sözleşmesini
         kabul etmez. BDS 210 uyarınca, söz konusu mevzuata göre yürütülen bu tür bir denetim
         BDS’lere uygun olmaz. Bu sebeple denetçi, denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına uygun
         olarak yürütüldüğüne dair herhangi bir açıklamaya raporunda yer vermez.41
Kamu sektörü işletmelerine özgü hususlar
A76. Kamu sektöründe görev yapan denetçiler de mevzuata uygun olarak belirli konuları, denetçi
     raporu veya ek bir raporla (bu rapor BDS 701’in amaçlarıyla tutarlı olan bilgileri içerebilir)
     kamuoyuyla paylaşabilir. Bu tür durumlarda BDS 701 uyarınca denetçi raporunda yer alması
     gereken kilit denetim konularının bildirilmesine yönelik belirli kısımları uyarlama ihtiyacı
     doğabilir veya denetçi raporunda söz konusu ek rapordaki açıklamalara yönelik bir atfa gerek
     duyulabilir.
Başka Bir Denetim Standardı Setine ve Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun Olarak Yapılan
Denetimlere İlişkin Denetçi Raporu (Bkz.: 51 inci paragraf)
A77. Denetçi, ilgili diğer bir denetim standardı setine uygunluk sağlamanın yanı sıra, denetimle
     ilgili olan BDS’lerin her birine uygunluk sağladığında, denetçi raporunda, denetimin hem
     Bağımsız Denetim Standartlarına hem de diğer denetim standardı setine uygun olarak
     yürütülmüş olduğunu ifade edebilir. 42
A78. BDS’lerde yer alan hükümler ile diğer denetim standardı setinde yer alan hükümler arasında
     denetçinin farklı bir görüş oluşturmasına sebep olacak veya belirli durumlarda BDS’lerin
     gerektirdiği Dikkat Çekilen Hususlar veya Diğer Hususlar paragraflarını eklemesine engel
     olacak şekilde bir uyuşmazlığın mevcut olması durumunda, hem Bağımsız Denetim
     Standartlarına hem de diğer denetim standardı setine atıf yapılması uygun değildir. Böyle bir
     durumda, denetçi raporu, hangi denetim standartlarına uygun olarak hazırlanmış ise yalnızca
     o denetim standartlarına (Bağımsız Denetim Standartlarına veya diğer denetim standardı
     setine) atıf yapar.



41
     BDS 210, 21 inci paragraf
42
     BDS 200, A58 paragrafı


                                                     34
Finansal Tablolarla Birlikte Sunulan İlâve Bilgiler (Bkz.: 53-54 üncü paragraflar)
A79. Bazı durumlarda işletmenin finansal tablolar ile birlikte geçerli finansal raporlama çerçevesi
     tarafından zorunlu kılınmayan ilâve bilgileri sunması, mevzuat veya standartlar uyarınca
     zorunlu tutulabilir veya işletme bunları sunmayı ihtiyari olarak seçebilir. Örneğin ilâve
     bilgiler, kullanıcının geçerli finansal raporlama çerçevesine ilişkin kavrayışını artırmak veya
     belirli finansal tablo kalemlerine ilişkin ilâve açıklama sağlamak üzere sunulabilir. Bu bilgiler
     genellikle ilâve listelerde veya ilâve dipnotlarda sunulur.
A80. Bu BDS’nin 53üncü paragrafında, denetçi görüşünün, niteliği ve sunulma şeklinden dolayı
     finansal tabloların ayrılmaz bir parçası olan ilâve bilgileri kapsadığı ifade edilir. Bu
     değerlendirme, mesleki muhakemenin konusudur. Örneğin:
      •     Finansal tablo dipnotları, finansal tabloların başka bir finansal raporlama çerçevesine ne
            ölçüde uygunluk sağladığına ilişkin açıklamaları veya mutabakatı içerdiğinde, denetçi
            bunu finansal tablolardan açıkça ayırt edilemeyen ilâve bilgi olarak değerlendirebilir.
            Denetçi görüşü, finansal tablolardan çapraz–referans yapılan ilâve listeleri veya
            dipnotları da kapsar.
      •     Özel harcama kalemlerini ayrı bir liste olarak açıklayan ilâve bir kâr ve zarar hesabına
            finansal tabloların Ek’inde ayrı bir liste olarak yer verilmesi durumunda, denetçi bunu
            finansal tablolardan açıkça ayırt edilebilen ilâve bilgi olarak değerlendirebilir.

A81. Denetçi raporunda finansal tabloları oluşturan tablolara ilişkin verilen açıklamada dipnotlara
     yapılan atıf yeterliyse, denetçi görüşü tarafından kapsanan ilâve bilgilere denetçi raporunda
     özel olarak atıf yapılması gerekmez.
A82. Mevzuat, ilâve bilgilerin denetlenmesini zorunlu kılmayabilir ve yönetim denetçinin ilâve
     bilgileri finansal tabloların denetimi kapsamına dâhil etmesini denetçiden talep etmemeye
     karar verebilir.
A83. Denetlenmemiş ilâve bilgilerin, denetçi görüşünün kapsamı içinde yer alıyormuş gibi
     yorumlanabilecek şekilde sunulup sunulmadığına ilişkin denetçinin değerlendirmesi; örneğin,
     bu bilgilerin finansal tablolara ve -varsa- denetlenmiş herhangi bir ilâve bilgiye ilişkin olarak
     nerede sunulduğunu ve bunların açık şekilde “denetlenmemiş” olarak belirtilip
     belirtilmediğini içerir.
A84. Yönetim, denetçi görüşü kapsamında yer alıyormuş gibi yorumlanabilecek olan
     denetlenmemiş ilâve bilgilerin sunumunda, aşağıdaki gibi değişiklikler yapabilir:
      •     Denetlenmiş ve denetlenmemiş bilgilerin açıkça birbirinden ayrılmasını sağlamak
            amacıyla, finansal tablolardan, denetlenmemiş ilâve listelere veya denetlenmemiş
            dipnotlara yapılan çapraz referansların çıkarılması.
      •     Denetlenmemiş ilâve bilgilerin finansal tabloların dışına çıkarılması veya şartların buna
            izin vermemesi hâlinde denetlenmemiş dipnotların hepsinin zorunlu finansal tablo
            dipnotlarının sonuna yerleştirilmesi ve denetlenmemiş olarak açıkça adlandırılması.
            Denetlenmiş dipnotlarla karışmış olan denetlenmemiş dipnotlar, denetlenmiş oldukları
            yönünde yanlış şekilde yorumlanabilir.
A85. İlâve bilgilerin denetlenmemiş olması, denetçinin, BDS 720’de belirtilen sorumluluklarını
     ortadan kaldırmaz.


                                                  35
                                                                                              Ek
                                                                            (Bkz.: A19 paragrafı)
Finansal Tablolara İlişkin Denetçi Raporu Örnekleri

•    Örnek 1: Borsada işlem gören bir işletmenin gerçeğe uygun sunum çerçevesine uygun olarak
     hazırlanmış olan finansal tablolarına ilişkin denetçi raporu [TTK’ya göre uyarlanmıştır]
•    Örnek 2: Borsada işlem gören bir işletmenin gerçeğe uygun sunum çerçevesine uygun olarak
     hazırlanmış olan konsolide finansal tablolarına ilişkin denetçi raporu [TTK’ya göre
     uyarlanmıştır]
•    Örnek 3: Borsada işlem görmeyen bir işletmenin gerçeğe uygun sunum çerçevesine uygun
     olarak hazırlanmış olan finansal tablolarına ilişkin (yetkili kurumun internet sitesinde yer
     verilen açıklamaya atıfta bulunan) denetçi raporu [TTK’ya göre uyarlanmamıştır]
•    Örnek 4: Borsada işlem görmeyen bir işletmenin genel amaçlı uygunluk çerçevesine göre
     hazırlanmış olan finansal tablolarına ilişkin denetçi raporu [TTK’ya göre uyarlanmamıştır]
•    Örnek 5: Yönetim kurulunun yıllık faaliyet raporuna ilişkin denetçi raporu




                                                36
Örnek 1: Borsada İşlem Gören Bir İşletmenin Gerçeğe Uygun Sunum Çerçevesine Uygun Olarak
Hazırlanmış Olan Finansal Tablolarına İlişkin Denetçi Raporu
Bu örnek denetçi raporunda aşağıdaki durumlar varsayılmıştır:
•   Borsada işlem gören bir işletmenin gerçeğe uygun sunum çerçevesine uygun olarak
    hazırlanmış tam set finansal tablolarının bağımsız denetimi yapılmıştır. Denetim, bir
    topluluk denetimi değildir (diğer bir ifadeyle, BDS 600’ün (Revize) hükümleri
    uygulanmamıştır).
•   Finansal tablolar, işletme yönetimi tarafından Türkiye Muhasebe Standartlarına (genel
    amaçlı bir çerçeveye) uygun olarak hazırlanmıştır.
•   Denetim sözleşmesinin şartları, yönetimin finansal tablolara ilişkin BDS 210’da tanımlanan
    sorumluluğunu yansıtmaktadır.
•   Denetçi, elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak olumlu bir görüş vermenin uygun olacağı
    sonucuna varmıştır.
•   Denetimde uyulan etik hükümler; mevzuatta yer alan denetimle ilgili etik hükümler ile
    Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar’dan (Bağımsızlık Standartları Dâhil) oluşmaktadır.
    Etik Kurallar ve mevzuatta yer alan denetimle ilgili etik hükümler, kamu yararını ilgilendiren
    kuruluşların finansal tablolarının denetimleri için geçerli olan bağımsızlık hükümlerini
    içerir. Bunlar ayrıca, denetçinin, kamu yararını ilgilendiren kuruluşların finansal tablolarının
    denetimleri için geçerli olan bağımsızlık hükümlerini uyguladığını kamuya açıklamasını
    zorunlu kılar.
•   Elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak, denetçi BDS 570 uyarınca işletmenin
    sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya
    şartlarla ilgili önemli bir belirsizliğin mevcut olmadığı sonucuna varmıştır.
•   Kilit denetim konuları BDS 701’e uygun olarak bildirilmiştir.
•   Mevzuat, denetçinin finansal tabloların denetimine ilişkin sorumluluklarına yönelik 39-40
    ıncı paragraflarda zorunlu kılınan açıklamaların denetçi raporu metninde bildirilmesini
    zorunlu kılmaktadır.
•   Mevzuat, diğer bilgiler (örneğin yıllık faaliyet raporu) için ayrı bir raporlama yapılmasını
    gerektirdiğinden diğer bilgiler bölümü denetçi raporunda yer almamaktadır.
•   Finansal tabloların hazırlanmasından sorumlu olanlar ile gözetiminden sorumlu olanlar
    farklı kişilerdir.
•   Finansal tabloların denetimine ek olarak, denetçinin, mevzuatla zorunlu tutulan diğer
    raporlama sorumlulukları da bulunmaktadır.




                                                 37
BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
ABC Şirketi Genel Kuruluna [veya Uygun Olan Muhatap]

A) Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi1
1) Görüş

ABC Şirketinin (Şirket) 31 Aralık 20XY tarihli finansal durum tablosu ile aynı tarihte sona eren
hesap dönemine ait; kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu, özkaynak değişim tablosu ve
nakit akış tablosu ile önemli muhasebe politikalarının özeti de dâhil olmak üzere finansal tablo
dipnotlarından oluşan finansal tablolarını denetlemiş bulunuyoruz.

Görüşümüze göre ilişikteki finansal tablolar, Şirketin 31 Aralık 20XY tarihi itibarıyla finansal
durumunu ve aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait finansal performansını ve nakit akışlarını,
Türkiye Muhasebe Standartlarına (TMS’lere) uygun olarak tüm önemli yönleriyle gerçeğe uygun
bir biçimde sunmaktadır.

2) Görüşün Dayanağı
Yaptığımız bağımsız denetim, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu (KGK)
tarafından yayımlanan Türkiye Denetim Standartlarının bir parçası olan Bağımsız Denetim
Standartlarına (BDS’lere) uygun olarak yürütülmüştür. Bu Standartlar kapsamındaki
sorumluluklarımız, raporumuzun Bağımsız Denetçinin Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine
İlişkin Sorumlulukları bölümünde ayrıntılı bir şekilde açıklanmıştır. KGK tarafından yayımlanan ve
-uygun hâllerde- kamu yararını ilgilendiren kuruluşların finansal tablolarının bağımsız denetimleri
için geçerli olan Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar (Bağımsızlık Standartları Dâhil) (Etik
Kurallar) ile kamu yararını ilgilendiren kuruluşların finansal tablolarının bağımsız denetimleriyle
ilgili mevzuatta yer alan etik hükümlere uygun olarak Şirketten bağımsız olduğumuzu beyan ederiz.
Etik Kurallar ve mevzuat kapsamındaki etiğe ilişkin diğer sorumluluklar da tarafımızca yerine
getirilmiştir. Bağımsız denetim sırasında elde ettiğimiz bağımsız denetim kanıtlarının, görüşümüzün
oluşturulması için yeterli ve uygun bir dayanak oluşturduğuna inanıyoruz.

3) Kilit Denetim Konuları
Kilit denetim konuları, mesleki muhakememize göre cari döneme ait finansal tabloların bağımsız
denetiminde en çok önem arz eden konulardır. Kilit denetim konuları, bir bütün olarak finansal
tabloların bağımsız denetimi çerçevesinde ve finansal tablolara ilişkin görüşümüzün
oluşturulmasında ele alınmış olup, bu konular hakkında ayrı bir görüş bildirmiyoruz.
[Her bir kilit denetim konusunun BDS 701’e uygun olarak açıklanması]




1
    “Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler” ikinci alt başlığının kullanılmasının gerekmediği durumlarda,
    “Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi” alt başlığının kullanılmasına gerek yoktur.


                                                       38
4) Yönetimin ve Üst Yönetimden Sorumlu Olanların Finansal Tablolara İlişkin
   Sorumlulukları2
Şirket yönetimi; finansal tabloların TMS’lere uygun olarak hazırlanmasından, gerçeğe uygun bir
biçimde sunumundan3 ve hata veya hile kaynaklı önemli yanlışlık içermeyecek şekilde hazırlanması
için gerekli gördüğü iç kontrolden sorumludur.
Finansal tabloları hazırlarken yönetim; Şirketin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetinin
değerlendirilmesinden, gerektiğinde süreklilikle ilgili hususları açıklamaktan ve Şirketi tasfiye etme
ya da ticari faaliyeti sona erdirme niyeti ya da mecburiyeti bulunmadığı sürece işletmenin sürekliliği
esasını kullanmaktan sorumludur.
Üst yönetimden sorumlu olanlar, Şirketin finansal raporlama sürecinin gözetiminden sorumludur.
5) Bağımsız Denetçinin Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine İlişkin Sorumlulukları
Bir bağımsız denetimde, biz bağımsız denetçilerin sorumlulukları şunlardır:
Amacımız, bir bütün olarak finansal tabloların hata veya hile kaynaklı önemli yanlışlık içerip
içermediğine ilişkin makul güvence elde etmek ve görüşümüzü içeren bir bağımsız denetçi raporu
düzenlemektir. BDS’lere uygun olarak yürütülen bir bağımsız denetim sonucunda verilen makul
güvence; yüksek bir güvence seviyesidir ancak, var olan önemli bir yanlışlığın her zaman tespit
edileceğini garanti etmez. Yanlışlıklar hata veya hile kaynaklı olabilir. Yanlışlıkların, tek başına
veya toplu olarak, finansal tablo kullanıcılarının bu tablolara istinaden alacakları ekonomik kararları
etkilemesi makul ölçüde bekleniyorsa bu yanlışlıklar önemli olarak kabul edilir.
BDS’lere uygun olarak yürütülen bir bağımsız denetimin gereği olarak, bağımsız denetim boyunca
mesleki muhakememizi kullanmakta ve mesleki şüpheciliğimizi sürdürmekteyiz. Tarafımızca
ayrıca:
•        Finansal tablolardaki hata veya hile kaynaklı “önemli yanlışlık” riskleri belirlenmekte ve
         değerlendirilmekte; bu risklere karşılık veren denetim prosedürleri tasarlanmakta ve
         uygulanmakta ve görüşümüze dayanak teşkil edecek yeterli ve uygun denetim kanıtı elde
         edilmektedir. (Hile; muvazaa, sahtekârlık, kasıtlı ihmal, gerçeğe aykırı beyan veya iç kontrol
         ihlali fiillerini içerebildiğinden, hile kaynaklı önemli bir yanlışlığı tespit edememe riski, hata
         kaynaklı önemli bir yanlışlığı tespit edememe riskinden yüksektir.)
•        Şirketin iç kontrolünün etkinliğine ilişkin bir görüş bildirmek amacıyla değil ama duruma
         uygun denetim prosedürlerini tasarlamak amacıyla denetimle ilgili iç kontrol
         değerlendirilmektedir.
•        Yönetim tarafından kullanılan muhasebe politikalarının uygunluğu ile yapılan muhasebe
         tahminlerinin ve ilgili açıklamaların makul olup olmadığı değerlendirilmektedir.




2
    Finansal tabloların hazırlanmasından sorumlu olanlar ile finansal raporlama sürecinin gözetiminden sorumlu olanların
    aynı kişiler olması durumunda, bu bölümün başlığı “Yönetimin Finansal Tablolara İlişkin Sorumlulukları” olarak
    değiştirilmelidir. Ayrıca bölümün sonunda gözetim sorumluluklarına atıfta bulunulmasına gerek yoktur.
3
    Şirket yönetiminin sorumluluğu doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlayan finansal tablolar hazırlamak
    olduğunda, bu sorumluluk şu şekilde ifade edilebilir: “Şirket yönetimi, Türkiye Muhasebe Standartlarına uygun olarak
    doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlayan finansal tabloların hazırlanmasından ve… dan sorumludur.”


                                                            39
•    Elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak, Şirketin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine
     ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya şartlarla ilgili önemli bir belirsizliğin mevcut
     olup olmadığı hakkında ve yönetimin işletmenin sürekliliği esasını kullanmasının uygunluğu
     hakkında sonuca varılmaktadır. Önemli bir belirsizliğin mevcut olduğu sonucuna varmamız
     hâlinde, raporumuzda, finansal tablolardaki ilgili açıklamalara dikkat çekmemiz ya da bu
     açıklamaların yetersiz olması durumunda olumlu görüş dışında bir görüş vermemiz
     gerekmektedir. Vardığımız sonuçlar, bağımsız denetçi raporu tarihine kadar elde edilen
     denetim kanıtlarına dayanmaktadır. Bununla birlikte, gelecekteki olay veya şartlar Şirketin
     sürekliliğini sona erdirebilir.
•    Finansal tabloların, açıklamalar dâhil olmak üzere, genel sunumu, yapısı ve içeriği ile bu
     tabloların, temelini oluşturan işlem ve olayları gerçeğe uygun sunumu sağlayacak şekilde
     yansıtıp yansıtmadığı değerlendirilmektedir.
Diğer hususların yanı sıra, denetim sırasında tespit ettiğimiz önemli iç kontrol eksiklikleri dâhil
olmak üzere, bağımsız denetimin planlanan kapsamı ve zamanlaması ile önemli denetim bulgularını
üst yönetimden sorumlu olanlara bildirmekteyiz.
Bağımsızlığa ilişkin etik hükümlere uygunluk sağladığımızı üst yönetimden sorumlu olanlara
bildirmiş bulunmaktayız. Ayrıca bağımsızlık üzerinde etkisi olduğu düşünülebilecek tüm ilişkiler ve
diğer hususları ve -varsa- tehditleri ortadan kaldırmak amacıyla atılan adımlar ile alınan önlemleri
üst yönetimden sorumlu olanlara iletmiş bulunmaktayız.
Üst yönetimden sorumlu olanlara bildirilen konular arasından, cari döneme ait finansal tabloların
bağımsız denetiminde en çok önem arz eden konuları yani kilit denetim konularını belirlemekteyiz.
Mevzuatın konunun kamuya açıklanmasına izin vermediği durumlarda veya konuyu kamuya
açıklamanın doğuracağı olumsuz sonuçların, kamuya açıklamanın doğuracağı kamu yararını
aşacağının makul şekilde beklendiği oldukça istisnai durumlarda, ilgili hususun bağımsız denetçi
raporumuzda bildirilmemesine karar verebiliriz.
B) Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler
[Bağımsız denetçi raporunun bu bölümünün şekli ve içeriği, denetçinin mevzuatta belirlenen diğer
raporlama sorumluluklarının niteliğine bağlı olarak değişecektir.]
1) [Denetçi, TTK’nın 398 inci maddesinin dördüncü fıkrası uyarınca hazırladığı, şirketin riskin
   erken saptanması sistemi ve komitesinin uygulamaları hakkındaki raporunu, raporun başlığı ile
   tarih ve sayısını belirterek, yönetim kuruluna sunduğunu bu bölümde ifade eder.]
2) [Şirketin defter tutma düzeni ve finansal tablolarının kanun ile esas sözleşmenin finansal
   raporlamaya ilişkin hükümlerine uygun olup olmadığına ilişkin denetçi değerlendirmesine bu
   maddede yer verilir.]
3) [Yönetim kurulunun denetçi tarafından denetim kapsamında istenen açıklamaları yapıp
   yapmadığı ve talep edilen belgeleri verip vermediği hususlarına ilişkin ifadeye bu maddede yer
   verilir.]
4) […]
[Mevzuatta ayrı bir rapor sunulması istenmiyorsa, öngörülen diğer raporlama yükümlülükleri
maddeler itibarıyla bu bölümde belirtilir. Ayrıca, denetçi bu bölümde ayrı olarak sunulan raporların
tarih ve sayısı hakkında da bilgi verebilir.]


                                                 40
Bu bağımsız denetimi yürütüp sonuçlandıran sorumlu denetçi [adı, soyadı]’dır.

                                                                               [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                                    [Bağımsız Denetçinin İmzası]4
                                                                                [Sorumlu Denetçinin Adı, Soyadı]
                                                                                     [Bağımsız Denetçinin Adresi]




4
    Bağımsız denetçinin mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara bu bölümde yer verilir.


                                                            41
Örnek 2: Borsada İşlem Gören Bir İşletmenin Gerçeğe Uygun Sunum Çerçevesine Uygun Olarak
Hazırlanmış Olan Konsolide Finansal Tablolarına İlişkin Denetçi Raporu
Bu örnek denetçi raporunda aşağıdaki durumlar varsayılmıştır:
•   Borsada işlem gören bir işletmenin gerçeğe uygun sunum çerçevesine uygun olarak
    hazırlanmış tam set konsolide finansal tablolarının bağımsız denetimi yapılmıştır. Denetim,
    bağlı ortaklıkları bulunan bir işletmenin topluluk denetimidir (diğer bir ifadeyle, BDS
    600’ün (Revize) hükümleri uygulanmıştır).
•   Konsolide finansal tablolar, işletme yönetimi tarafından Türkiye Muhasebe Standartlarına
    (genel amaçlı bir çerçeveye) uygun olarak hazırlanmıştır.
•   Denetim sözleşmesinin şartları, yönetimin konsolide finansal tablolara ilişkin BDS 210’da
    tanımlanan sorumluluğunu yansıtmaktadır.
•   Denetçi, elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak olumlu bir görüş vermenin uygun olacağı
    sonucuna varmıştır.
•   Denetimde uyulan etik hükümler; mevzuatta yer alan denetimle ilgili etik hükümler ile
    Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar’dan (Bağımsızlık Standartları Dâhil) oluşmaktadır.
    Etik Kurallar ve mevzuatta yer alan denetimle ilgili etik hükümler, kamu yararını ilgilendiren
    kuruluşların finansal tablolarının denetimleri için geçerli olan bağımsızlık hükümlerini
    içerir. Bunlar ayrıca, denetçinin, kamu yararını ilgilendiren kuruluşların finansal tablolarının
    denetimleri için geçerli olan bağımsızlık hükümlerini uyguladığını kamuya açıklamasını
    zorunlu kılar.
•   Elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak, denetçi BDS 570 uyarınca işletmenin
    sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya
    şartlarla ilgili önemli bir belirsizliğin mevcut olmadığı sonucuna varmıştır.
•   Kilit denetim konuları BDS 701’e uygun olarak bildirilmiştir.
•   Mevzuat; denetçinin finansal tabloların denetimine ilişkin sorumluluklarına yönelik 39–40
    ıncı paragraflarda zorunlu kılınan açıklamaların denetçi raporu metninde bildirilmesini
    zorunlu kılmaktadır.
•   Mevzuat, diğer bilgiler (örneğin yıllık faaliyet raporu) için ayrı bir raporlama yapılmasını
    gerektirdiğinden diğer bilgiler bölümü denetçi raporunda yer almamaktadır.
•   Konsolide finansal tabloların hazırlanmasından sorumlu olanlar ile gözetiminden sorumlu
    olanlar farklı kişilerdir.
•   Konsolide finansal tabloların denetimine ek olarak, denetçinin, mevzuatla zorunlu tutulan
    diğer raporlama sorumlulukları da bulunmaktadır.




                                                 42
BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
ABC Şirketi Genel Kuruluna [veya Uygun Olan Muhatap]

A) Konsolide Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi5
1) Görüş

ABC Şirketi ile bağlı ortaklıklarının (Topluluk) 31 Aralık 20XY tarihli konsolide finansal durum
tablosu ile aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait; konsolide kâr veya zarar ve diğer kapsamlı
gelir tablosu, konsolide özkaynak değişim tablosu ve konsolide nakit akış tablosu ile önemli
muhasebe politikalarının özeti de dâhil olmak üzere konsolide finansal tablo dipnotlarından oluşan
konsolide finansal tablolarını denetlemiş bulunuyoruz.
Görüşümüze göre, ilişikteki konsolide finansal tablolar Topluluğun 31 Aralık 20XY tarihi itibarıyla
konsolide finansal durumunu ve aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait konsolide finansal
performansını ve konsolide nakit akışlarını Türkiye Muhasebe Standartlarına (TMS’lere) uygun
olarak tüm önemli yönleriyle gerçeğe uygun bir biçimde sunmaktadır.
2) Görüşün Dayanağı

Yaptığımız bağımsız denetim, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu (KGK)
tarafından yayımlanan Türkiye Denetim Standartlarının bir parçası olan Bağımsız Denetim
Standartlarına (BDS’lere) uygun olarak yürütülmüştür. Bu Standartlar kapsamındaki
sorumluluklarımız, raporumuzun Bağımsız Denetçinin Konsolide Finansal Tabloların Bağımsız
Denetimine İlişkin Sorumlulukları bölümünde ayrıntılı bir şekilde açıklanmıştır. KGK tarafından
yayımlanan ve -uygun hâllerde- kamu yararını ilgilendiren kuruluşların konsolide finansal
tablolarının bağımsız denetimleri için geçerli olan Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar
(Bağımsızlık Standartları Dâhil) (Etik Kurallar) ile kamu yararını ilgilendiren kuruluşların
konsolide finansal tablolarının bağımsız denetimleriyle ilgili mevzuatta yer alan etik hükümlere
uygun olarak Topluluktan bağımsız olduğumuzu beyan ederiz. Etik Kurallar ve mevzuat
kapsamındaki etiğe ilişkin diğer sorumluluklar da tarafımızca yerine getirilmiştir. Bağımsız denetim
sırasında elde ettiğimiz bağımsız denetim kanıtlarının, görüşümüzün oluşturulması için yeterli ve
uygun bir dayanak oluşturduğuna inanıyoruz.

3) Kilit Denetim Konuları
Kilit denetim konuları, mesleki muhakememize göre cari döneme ait konsolide finansal tabloların
bağımsız denetiminde en çok önem arz eden konulardır. Kilit denetim konuları, bir bütün olarak
konsolide finansal tabloların bağımsız denetimi çerçevesinde ve konsolide finansal tablolara ilişkin
görüşümüzün oluşturulmasında ele alınmış olup, bu konular hakkında ayrı bir görüş bildirmiyoruz.
[Her bir kilit denetim konusunun BDS 701’e uygun olarak açıklanması]




5
    “Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler” ikinci alt başlığının kullanılmasının gerekmediği durumlarda,
    “Konsolide Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi” alt başlığının kullanılmasına gerek yoktur.


                                                       43
4) Yönetimin ve Üst Yönetimden Sorumlu Olanların Konsolide Finansal Tablolara İlişkin
   Sorumlulukları6
Topluluk yönetimi; konsolide finansal tabloların TMS’lere uygun olarak hazırlanmasından, gerçeğe
uygun bir biçimde sunumundan7 ve hata veya hile kaynaklı önemli yanlışlık içermeyecek şekilde
hazırlanması için gerekli gördüğü iç kontrolden sorumludur.
Konsolide finansal tabloları hazırlarken yönetim; Topluluğun sürekliliğini devam ettirme
kabiliyetinin değerlendirilmesinden, gerektiğinde süreklilikle ilgili hususları açıklamaktan ve
Topluluğu tasfiye etme ya da ticari faaliyeti sona erdirme niyeti ya da mecburiyeti bulunmadığı
sürece işletmenin sürekliliği esasını kullanmaktan sorumludur.
Üst yönetimden sorumlu olanlar, Topluluğun finansal raporlama sürecinin gözetiminden
sorumludur.
5) Bağımsız Denetçinin Konsolide Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine İlişkin
   Sorumlulukları
Bir bağımsız denetimde, biz bağımsız denetçilerin sorumlulukları şunlardır:
Amacımız, bir bütün olarak konsolide finansal tabloların hata veya hile kaynaklı önemli yanlışlık
içerip içermediğine ilişkin makul güvence elde etmek ve görüşümüzü içeren bir bağımsız denetçi
raporu düzenlemektir. BDS’lere uygun olarak yürütülen bir bağımsız denetim sonucunda verilen
makul güvence; yüksek bir güvence seviyesidir ancak, var olan önemli bir yanlışlığın her zaman
tespit edileceğini garanti etmez. Yanlışlıklar hata veya hile kaynaklı olabilir. Yanlışlıkların, tek
başına veya toplu olarak, finansal tablo kullanıcılarının bu konsolide tablolara istinaden alacakları
ekonomik kararları etkilemesi makul ölçüde bekleniyorsa bu yanlışlıklar önemli olarak kabul edilir.
BDS’lere uygun olarak yürütülen bağımsız denetimin gereği olarak, bağımsız denetim boyunca
mesleki muhakememizi kullanmakta ve mesleki şüpheciliğimizi sürdürmekteyiz. Tarafımızca
ayrıca:
•        Konsolide finansal tablolardaki hata veya hile kaynaklı “önemli yanlışlık” riskleri
         belirlenmekte ve değerlendirilmekte; bu risklere karşılık veren denetim prosedürleri
         tasarlanmakta ve uygulanmakta ve görüşümüze dayanak teşkil edecek yeterli ve uygun
         denetim kanıtı elde edilmektedir. (Hile; muvazaa, sahtekârlık, kasıtlı ihmal, gerçeğe aykırı
         beyan veya iç kontrol ihlali fiillerini içerebildiğinden, hile kaynaklı önemli bir yanlışlığı tespit
         edememe riski, hata kaynaklı önemli bir yanlışlığı tespit edememe riskinden yüksektir.)
•        Topluluğun iç kontrolünün etkinliğine ilişkin bir görüş bildirmek amacıyla değil ama duruma
         uygun denetim prosedürlerini tasarlamak amacıyla denetimle ilgili iç kontrol
         değerlendirilmektedir.




6
    Finansal tabloların hazırlanmasından sorumlu olanlar ile finansal raporlama sürecinin gözetiminden sorumlu olanların
    aynı kişiler olması durumunda, bu bölümün başlığı “Yönetimin Konsolide Finansal Tablolara İlişkin Sorumlulukları”
    olarak değiştirilmelidir. Ayrıca bölümün sonunda gözetim sorumluluklarına atıfta bulunulmasına gerek yoktur.
7
    Topluluk yönetiminin sorumluluğu doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlayan finansal tablolar hazırlamak
    olduğunda, bu sorumluluk şu şekilde ifade edilebilir: “Topluluk yönetimi, Türkiye Muhasebe Standartlarına uygun
    olarak doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlayan finansal tabloların hazırlanmasından ve… dan sorumludur.”


                                                            44
•    Yönetim tarafından kullanılan muhasebe politikalarının uygunluğu ile yapılan muhasebe
     tahminlerinin ve ilgili açıklamaların makul olup olmadığı değerlendirilmektedir.
•    Elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak, Topluluğun sürekliliğini devam ettirme
     kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya şartlarla ilgili önemli bir belirsizliğin
     mevcut olup olmadığı hakkında ve yönetimin işletmenin sürekliliği esasını kullanmasının
     uygunluğu hakkında sonuca varılmaktadır. Önemli bir belirsizliğin mevcut olduğu sonucuna
     varmamız hâlinde, raporumuzda, konsolide finansal tablolardaki ilgili açıklamalara dikkat
     çekmemiz ya da bu açıklamaların yetersiz olması durumunda olumlu görüş dışında bir görüş
     vermemiz gerekmektedir. Vardığımız sonuçlar, bağımsız denetçi raporu tarihine kadar elde
     edilen denetim kanıtlarına dayanmaktadır. Bununla birlikte, gelecekteki olay veya şartlar
     Topluluğun sürekliliğini sona erdirebilir.
•    Konsolide finansal tabloların, açıklamalar dâhil olmak üzere, genel sunumu, yapısı ve içeriği
     ile bu tabloların, temelini oluşturan işlem ve olayları gerçeğe uygun sunumu sağlayacak
     şekilde yansıtıp yansıtmadığı değerlendirilmektedir.
•    Topluluk finansal tabloları hakkında oluşturulacak görüşe dayanak teşkil edecek şekilde,
     topluluk bünyesindeki işletme veya işletme birimlerine ilişkin finansal bilgiler hakkında
     yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmek amacıyla topluluk denetimi planlanmakta ve
     yürütülmektedir. Topluluk denetiminin amaçları açısından yapılan denetim çalışmasının
     yönlendirilmesinden, gözetiminden ve gözden geçirilmesinden sorumluyuz. Verdiğimiz
     denetim görüşünden de tek başımıza sorumluyuz.
Diğer hususların yanı sıra, denetim sırasında tespit ettiğimiz önemli iç kontrol eksiklikleri dâhil
olmak üzere, bağımsız denetimin planlanan kapsamı ve zamanlaması ile önemli denetim bulgularını
üst yönetimden sorumlu olanlara bildirmekteyiz.
Bağımsızlığa ilişkin etik hükümlere uygunluk sağladığımızı üst yönetimden sorumlu olanlara
bildirmiş bulunmaktayız. Ayrıca bağımsızlık üzerinde etkisi olduğu düşünülebilecek tüm ilişkiler ve
diğer hususlar ile, varsa, tehditleri ortadan kaldırmak amacıyla atılan adımlar ile alınan önlemleri
üst yönetimden sorumlu olanlara iletmiş bulunmaktayız.
Üst yönetimden sorumlu olanlara bildirilen konular arasından, cari döneme ait konsolide finansal
tabloların bağımsız denetiminde en çok önem arz eden konuları yani kilit denetim konularını
belirlemekteyiz. Mevzuatın konunun kamuya açıklanmasına izin vermediği durumlarda veya
konuyu kamuya açıklamanın doğuracağı olumsuz sonuçların, kamuya açıklamanın doğuracağı
kamu yararını aşacağının makul şekilde beklendiği oldukça istisnai durumlarda, ilgili hususun
bağımsız denetçi raporumuzda bildirilmemesine karar verebiliriz.
B) Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler
[Bağımsız denetçi raporunun bu bölümünün şekli ve içeriği, denetçinin mevzuatta belirlenen diğer
raporlama sorumluluklarının niteliğine bağlı olarak değişecektir.]
1) [Denetçi, TTK’nın 398 inci maddesinin dördüncü fıkrası uyarınca hazırladığı, Topluluğun riskin
   erken saptanması sistemi ve komitesinin uygulamaları hakkındaki raporunu, raporun başlığı ile
   tarih ve sayısını belirterek, yönetim kuruluna sunduğunu bu bölümde ifade eder.]




                                                   45
2) [Topluluğun defter tutma düzeni ve finansal tablolarının kanun ile esas sözleşmenin finansal
   raporlamaya ilişkin hükümlerine uygun olup olmadığına ilişkin denetçi değerlendirmesine bu
   maddede yer verilir.]
3) [Yönetim kurulunun denetçi tarafından denetim kapsamında istenen açıklamaları yapıp
   yapmadığı ve talep edilen belgeleri verip vermediği hususlarına ilişkin ifadeye bu maddede yer
   verilir.]
4) […]
[Mevzuatta ayrı bir rapor sunulması istenmiyorsa, öngörülen diğer raporlama yükümlülükleri
maddeler itibarıyla bu bölümde belirtilir. Ayrıca denetçi bu bölümde ayrı olarak sunulan raporların
tarih ve sayısı hakkında da bilgi verebilir.]
Bu bağımsız denetimi yürütüp sonuçlandıran sorumlu denetçi [adı, soyadı]’dır.

                                                                               [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                                    [Bağımsız Denetçinin İmzası]8
                                                                                [Sorumlu Denetçinin Adı, Soyadı]
                                                                                     [Bağımsız Denetçinin Adresi]




8
    Bağımsız denetçinin mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara bu bölümde yer verilir.


                                                            46
    Örnek 3: Borsada İşlem Görmeyen Bir İşletmenin Gerçeğe Uygun Sunum Çerçevesine Uygun
    Olarak Hazırlanmış Olan Finansal Tablolarına İlişkin Denetçi Raporu
    Bu örnek denetçi raporunda aşağıdaki durumlar varsayılmıştır:
    •    Borsada işlem görmeyen bir işletmenin gerçeğe uygun sunum çerçevesine uygun olarak
         hazırlanmış tam set finansal tablolarının bağımsız denetimi yapılmıştır. Denetim, bir
         topluluk denetimi değildir (diğer bir ifadeyle, BDS 600 (Revize)’nin hükümleri
         uygulanmamıştır).
    •    Finansal tablolar, işletme yönetimi tarafından Türkiye Muhasebe Standartlarına (genel
         amaçlı bir çerçeveye) uygun olarak hazırlanmıştır.
    •    Denetim sözleşmesinin şartları, yönetimin finansal tablolara ilişkin BDS 210’da tanımlanan
         sorumluluğunu yansıtmaktadır.
    •    Denetçi, elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak olumlu bir görüş vermenin uygun olacağı
         sonucuna varmıştır.
    •    Denetimde uyulan etik hükümler, denetimin yapıldığı ülkedeki etik hükümlerdir.
    •    Elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak denetçi, BDS 570 uyarınca işletmenin
         sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya
         şartlarla ilgili önemli bir belirsizliğin mevcut olmadığı sonucuna varmıştır.
    •    Denetçinin, BDS 701’e uygun olarak kilit denetim konularını bildirme zorunluluğu
         bulunmamaktadır.
    •    Denetçi; diğer bilgilerin tamamını denetçi raporu tarihinden önce elde etmiş ve diğer
         bilgilere ilişkin önemli bir yanlışlık belirlememiştir. Diğer bilgiler için ayrı bir raporlama
         yapılmamaktadır.**
    •    Finansal tabloların hazırlanmasından sorumlu olanlar ile gözetiminden sorumlu olanlar
         farklı kişilerdir.
    •    Denetçinin, mevzuatla zorunlu tutulan diğer raporlama sorumlulukları bulunmamaktadır. **
    •    Denetçi, sorumluluklarına ilişkin açıklamanın yer aldığı yetkili kurumun sitesine atıfta
         bulunmayı tercih etmektedir.**





     Türkiye uygulamasında; denetimde uyulan etik hükümler, mevzuatta yer alan denetimle ilgili etik hükümler ile Kurum
     tarafından yayımlanan Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar’dan (Bağımsızlık Standartları Dâhil) oluşmaktadır.

     Bu varsayımlar Türkiye uygulaması açısından geçerli değildir.


                                                            47
BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
ABC Şirketi Genel Kuruluna [veya Uygun Olan Muhatap]
1) Görüş
ABC Şirketinin (Şirket) 31 Aralık 20XY tarihli finansal durum tablosu ile aynı tarihte sona eren
hesap dönemine ait; kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu, özkaynak değişim tablosu ve
nakit akış tablosu ile önemli muhasebe politikalarının özeti de dâhil olmak üzere finansal tablo
dipnotlarından oluşan finansal tablolarını denetlemiş bulunuyoruz.
Görüşümüze göre ilişikteki finansal tablolar, Şirketin 31 Aralık 20XY tarihi itibarıyla finansal
durumunu ve aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait finansal performansını ve nakit akışlarını,
Türkiye Muhasebe Standartlarına (TMS’lere) uygun olarak tüm önemli yönleriyle gerçeğe uygun
bir biçimde sunmaktadır (veya … doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlamaktadır).
2) Görüşün Dayanağı
Yaptığımız bağımsız denetim, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu (KGK)
tarafından yayımlanan Türkiye Denetim Standartlarının bir parçası olan Bağımsız Denetim
Standartlarına (BDS’lere) uygun olarak yürütülmüştür. Bu Standartlar kapsamındaki
sorumluluklarımız, raporumuzun Bağımsız Denetçinin Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine
İlişkin Sorumlulukları bölümünde ayrıntılı bir şekilde açıklanmıştır. Finansal tabloların bağımsız
denetimiyle ilgili olarak [denetimin yapıldığı ülkedeki] etik hükümler uyarınca Şirketten bağımsız
olduğumuzu beyan ederiz. Söz konusu hükümler uyarınca etiğe ilişkin diğer sorumluluklar da
tarafımızca yerine getirilmiştir. Bağımsız denetim sırasında elde ettiğimiz bağımsız denetim
kanıtlarının, görüşümüzün oluşturulması için yeterli ve uygun bir dayanak oluşturduğuna
inanıyoruz.
3) Diğer Bilgiler [veya uygun hâllerde “Finansal Tablolar ile Bağımsız Denetçi Raporu
   Dışındaki Bilgiler” gibi bir başlık]
[BDS 720’de yer alan raporlama hükümlerine uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 720]
4) Yönetimin ve Üst Yönetimden Sorumlu Olanların Finansal Tablolara İlişkin Sorumlulukları9
Şirket yönetimi; finansal tabloların TMS’lere uygun olarak hazırlanmasından, gerçeğe uygun bir
biçimde sunumundan10 ve hata veya hile kaynaklı önemli yanlışlık içermeyecek şekilde
hazırlanması için gerekli gördüğü iç kontrolden sorumludur.
Finansal tabloları hazırlarken yönetim; Şirketin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetinin
değerlendirilmesinden, gerektiğinde süreklilikle ilgili hususları açıklamaktan ve Şirketi tasfiye etme
ya da ticari faaliyeti sona erdirme niyeti ya da mecburiyeti bulunmadığı sürece işletmenin sürekliliği
esasını kullanmaktan sorumludur.
Üst yönetimden sorumlu olanlar, Şirketin finansal raporlama sürecinin gözetiminden sorumludur.




9
     Veya ilgili yasal çerçeve bağlamında uygun olan başka bir terim.
10
     Şirket yönetiminin sorumluluğu doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlayan finansal tablolar hazırlamak
     olduğunda, bu sorumluluk şu şekilde ifade edilebilir: “Şirket yönetimi, Türkiye Muhasebe Standartlarına uygun
     olarak doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlayan finansal tabloların hazırlanmasından ve… dan sorumludur.”


                                                            48
5) Bağımsız Denetçinin Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine İlişkin Sorumlulukları
Bir bağımsız denetimde, biz bağımsız denetçilerin sorumlulukları şunlardır:
Amacımız, bir bütün olarak finansal tabloların hata veya hile kaynaklı önemli yanlışlık içerip
içermediğine ilişkin makul güvence elde etmek ve görüşümüzü içeren bir bağımsız denetçi raporu
düzenlemektir. BDS’lere uygun olarak yürütülen bir bağımsız denetim sonucunda verilen makul
güvence; yüksek bir güvence seviyesidir ancak, var olan önemli bir yanlışlığın her zaman tespit
edileceğini garanti etmez. Yanlışlıklar hata veya hile kaynaklı olabilir. Yanlışlıkların, tek başına
veya toplu olarak, finansal tablo kullanıcılarının bu tablolara istinaden alacakları ekonomik kararları
etkilemesi makul ölçüde bekleniyorsa bu yanlışlıklar önemli olarak kabul edilir.
Finansal tabloların bağımsız denetimine ilişkin sorumluluklarımıza yönelik ilâve açıklamalar
[Kurum]’un internet sitesinde [internet sitesi adresi] yer almaktadır. Bu açıklamalar, raporumuzun
bir parçasını oluşturur.
Bu bağımsız denetimi yürütüp sonuçlandıran sorumlu denetçi [adı, soyadı]’dır.11

                                                                              [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                                  [Bağımsız Denetçinin İmzası]12
                                                                               [Sorumlu Denetçinin Adı, Soyadı]
                                                                                    [Bağımsız Denetçinin Adresi]




11
     Türkiye uygulamasında sorumlu denetçinin adının denetçi raporunda yer alması zorunludur. Diğer ülke
     uygulamalarında borsada işlem görmeyen işletmelerin bağımsız denetimlerinde zorunlu olmayabilir.
12
     Bağımsız denetçinin mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara bu bölümde yer verilir.


                                                           49
    Örnek 4: Borsada İşlem Görmeyen Bir İşletmenin Genel Amaçlı Uygunluk Çerçevesine Göre
    Hazırlanmış Olan Finansal Tablolarına İlişkin Denetçi Raporu
    Bu örnek denetçi raporunda aşağıdaki durumlar varsayılmıştır:
    •    Borsada işlem görmeyen bir işletmenin tam set finansal tablolarının mevzuatla zorunlu
         kılınan bağımsız denetimi yapılmıştır. Denetim, bir topluluk denetimi değildir (diğer bir
         ifadeyle, BDS 600 (Revize)’nin hükümleri uygulanmamıştır).
    •    İşletme yönetimi tarafından finansal tablolar, XYZ Finansal Raporlama Çerçevesine göre
         hazırlanmıştır. (XYZ Finansal Raporlama Çerçevesi; mevzuatı içeren, geniş bir kullanıcı
         kitlesinin ortak finansal bilgi ihtiyacını karşılamak üzere tasarlanmış bir çerçeve olup, bir
         gerçeğe uygun sunum çerçevesi değildir).
    •    Denetim sözleşmesinin şartları, yönetimin finansal tablolara ilişkin BDS 210’da tanımlanan
         sorumluluğunu yansıtmaktadır.
    •    Denetçi, elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak olumlu bir görüş vermenin uygun olacağı
         sonucuna varmıştır.
    •    Denetimde uyulan etik hükümler, denetimin yapıldığı ülkedeki etik hükümlerdir.
    •    Elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak denetçi, BDS 570 uyarınca işletmenin
         sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya
         şartlarla ilgili önemli bir belirsizliğin mevcut olmadığı sonucuna varmıştır.
    •    Denetçinin, BDS 701’e uygun olarak kilit denetim konularını bildirme zorunluluğu
         bulunmamaktadır.
    •    Denetçi; diğer bilgilerin tamamını denetçi raporu tarihinden önce elde etmiş ve diğer
         bilgilere ilişkin önemli bir yanlışlık belirlememiştir. Diğer bilgiler için ayrı bir raporlama
         yapılmamaktadır.**
    •    Finansal tabloların hazırlanmasından sorumlu olanlar ile gözetiminden sorumlu olanlar
         farklı kişilerdir.
    •    Denetçinin, mevzuatla zorunlu tutulan diğer raporlama sorumlulukları bulunmamaktadır. **





     Türkiye uygulamasında; denetimde uyulan etik hükümler, mevzuatta yer alan denetimle ilgili etik hükümler ile Kurum
     tarafından yayımlanan Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar’dan (Bağımsızlık Standartları Dâhil) oluşmaktadır.

     Bu varsayımlar Türkiye uygulaması açısından geçerli değildir.


                                                            50
BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
[Uygun Olan Muhatap]
1) Görüş
ABC Şirketinin (Şirket), 31 Aralık 20XY tarihli finansal durum tablosu ile aynı tarihte sona eren
hesap dönemine ait; kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu, özkaynak değişim tablosu ve
nakit akış tablosu ile önemli muhasebe politikalarının özeti de dâhil olmak üzere finansal tablo
dipnotlarından oluşan finansal tablolarını denetlemiş bulunuyoruz.
Görüşümüze göre ilişikteki finansal tablolar, tüm önemli yönleriyle, XYZ Finansal Raporlama
Çerçevesine uygun olarak hazırlanmıştır.
2) Görüşün Dayanağı
Yaptığımız bağımsız denetim, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu (KGK)
tarafından yayımlanan Türkiye Denetim Standartlarının bir parçası olan Bağımsız Denetim
Standartlarına (BDS’lere) uygun olarak yürütülmüştür. Bu Standartlar kapsamındaki
sorumluluklarımız, raporumuzun Bağımsız Denetçinin Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine
İlişkin Sorumlulukları bölümünde ayrıntılı bir şekilde açıklanmıştır. Finansal tabloların bağımsız
denetimiyle ilgili olarak [denetimin yapıldığı ülkedeki] etik hükümler uyarınca Şirketten bağımsız
olduğumuzu beyan ederiz. Söz konusu hükümler uyarınca etiğe ilişkin diğer sorumluluklar da
tarafımızca yerine getirilmiştir. Bağımsız denetim sırasında elde ettiğimiz bağımsız denetim
kanıtlarının, görüşümüzün oluşturulması için yeterli ve uygun bir dayanak oluşturduğuna
inanıyoruz.
3) Diğer Bilgiler [veya uygun hâllerde “Finansal Tablolar ile Bağımsız Denetçi Raporu
   Dışındaki Bilgiler” gibi bir başlık]
[BDS 720’de yer alan raporlama hükümlerine uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 720]
4) Yönetimin ve Üst                Yönetimden         Sorumlu      Olanların   Finansal     Tablolara     İlişkin
   Sorumlulukları13
Şirket yönetimi; finansal tabloların XYZ Finansal Raporlama Çerçevesine uygun olarak
hazırlanmasından14 ve hata veya hile kaynaklı önemli yanlışlık içermeyecek şekilde hazırlanması
için gerekli gördüğü iç kontrolden sorumludur.
Finansal tabloları hazırlarken yönetim; Şirketin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetinin
değerlendirilmesinden, gerektiğinde süreklilikle ilgili hususları açıklamaktan ve Şirketi tasfiye
etme ya da ticari faaliyeti sona erdirme niyeti ya da mecburiyeti bulunmadığı sürece işletmenin
sürekliliği esasını kullanmaktan sorumludur.
Üst yönetimden sorumlu olanlar, Şirketin finansal raporlama sürecinin gözetiminden sorumludur.




13
     Veya ilgili yasal çerçeve bağlamında uygun olan başka bir terim.
14
     Şirket yönetiminin sorumluluğu doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlayan finansal tablolar hazırlamak
     olduğunda, bu sorumluluk şu şekilde ifade edilebilir: “Şirket yönetimi, Türkiye Muhasebe Standartlarına uygun
     olarak doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlayan finansal tabloların hazırlanmasından ve… dan sorumludur.”


                                                            51
5) Bağımsız Denetçinin Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine İlişkin Sorumlulukları
Bir bağımsız denetimde, biz bağımsız denetçilerin sorumlulukları şunlardır:
Amacımız, bir bütün olarak finansal tabloların hata veya hile kaynaklı önemli yanlışlık içerip
içermediğine ilişkin makul güvence elde etmek ve görüşümüzü içeren bir bağımsız denetçi raporu
düzenlemektir. BDS’lere uygun olarak yürütülen bir bağımsız denetim sonucunda verilen makul
güvence; yüksek bir güvence seviyesidir ancak, var olan önemli bir yanlışlığın her zaman tespit
edileceğini garanti etmez. Yanlışlıklar hata veya hile kaynaklı olabilir. Yanlışlıkların, tek başına
veya toplu olarak, finansal tablo kullanıcılarının bu tablolara istinaden alacakları ekonomik kararları
etkilemesi makul ölçüde bekleniyorsa bu yanlışlıklar önemli olarak kabul edilir.
Bu BDS’nin 41(b) paragrafı uyarınca, aşağıdaki açıklamaların bağımsız denetçi raporunun Ek’inde yer almasına imkân
verilmektedir. Ayrıca, 41(c) paragrafında; mevzuatın izin vermesi durumunda, bağımsız denetçinin sorumluluklarına
bağımsız denetçi raporunda yer verilmesinden ziyade bu sorumlulukların bildirildiği yetkili kurumun internet sitesine
atıfta bulunulabileceği ifade edilmiştir. Bu atıfta bulunulabilmesi için bağımsız denetçinin sorumluluklarına ilişkin
internet sitesindeki açıklamaların, bağımsız denetçinin sorumluluklarına ilişkin yapılan aşağıdaki açıklamalarla tutarlı
olması gerekmektedir. Örnek 3’te yetkili kurumun internet sitesine yapılan atfı içeren bir durum ele alınmaktadır. 

BDS’lere uygun olarak yürütülen bağımsız denetimin gereği olarak, bağımsız denetim boyunca
mesleki muhakememizi kullanmakta ve mesleki şüpheciliğimizi sürdürmekteyiz. Tarafımızca
ayrıca:
•       Finansal tablolardaki hata veya hile kaynaklı “önemli yanlışlık” riskleri belirlenmekte ve
        değerlendirilmekte; bu risklere karşılık veren denetim prosedürleri tasarlanmakta ve
        uygulanmakta ve görüşümüze dayanak teşkil edecek yeterli ve uygun denetim kanıtı elde
        edilmektedir. (Hile; muvazaa, sahtekârlık, kasıtlı ihmal, gerçeğe aykırı beyan veya iç kontrol
        ihlali fiillerini içerebildiğinden, hile kaynaklı önemli bir yanlışlığı tespit edememe riski, hata
        kaynaklı önemli bir yanlışlığı tespit edememe riskinden yüksektir.)
•       Şirketin iç kontrolünün etkinliğine ilişkin bir görüş bildirmek amacıyla değil ama duruma
        uygun denetim prosedürlerini tasarlamak amacıyla denetimle ilgili iç kontrol
        değerlendirilmektedir.15
•       Yönetim tarafından kullanılan muhasebe politikalarının uygunluğu ile yapılan muhasebe
        tahminlerinin ve ilgili açıklamaların makul olup olmadığı değerlendirilmektedir.
•       Elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak, Şirketin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine
        ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya şartlarla ilgili önemli bir belirsizliğin mevcut olup
        olmadığı hakkında ve yönetimin işletmenin sürekliliği esasını kullanmasının uygunluğu
        hakkında sonuca varılmaktadır. Önemli bir belirsizliğin mevcut olduğu sonucuna varmamız
        hâlinde, raporumuzda, finansal tablolardaki ilgili açıklamalara dikkat çekmemiz ya da bu
        açıklamaların yetersiz olması durumunda olumlu görüş dışında bir görüş vermemiz
        gerekmektedir. Vardığımız sonuçlar, bağımsız denetçi raporu tarihine kadar elde edilen
        denetim kanıtlarına dayanmaktadır. Bununla birlikte, gelecekteki olay veya şartlar Şirketin
        sürekliliğini sona erdirebilir.




     41T paragrafı uyarınca Türkiye uygulamasında izin verilmemektedir.
15
     Bu cümle, denetçinin finansal tabloların denetimiyle birlikte iç kontrolün etkinliği hakkında görüş vermesi
     sorumluluğu olduğu durumlarda değiştirilecektir.


                                                           52
Diğer hususların yanı sıra, denetim sırasında tespit ettiğimiz önemli iç kontrol eksiklikleri dâhil
olmak üzere, bağımsız denetimin planlanan kapsamı ve zamanlaması ile önemli denetim bulgularını
üst yönetimden sorumlu olanlara bildirmekteyiz.
Bu bağımsız denetimi yürütüp sonuçlandıran sorumlu denetçi [adı, soyadı]16’dır.

                                                                              [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                                  [Bağımsız Denetçinin İmzası]17
                                                                               [Sorumlu Denetçinin Adı, Soyadı]
                                                                                    [Bağımsız Denetçinin Adresi]




16
     Türkiye uygulamasında sorumlu denetçinin adının denetçi raporunda yer alması zorunludur. Diğer ülke
     uygulamalarında borsada işlem görmeyen işletmelerin bağımsız denetimlerinde zorunlu olmayabilir.
17
     Bağımsız denetçinin mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara bu bölümde yer verilir.


                                                           53
 Örnek 5: Yönetim Kurulunun Yıllık Faaliyet Raporuna İlişkin Denetçi Raporu
 Bu örnek denetçi raporunda; yıllık faaliyet raporunda yer alan finansal bilgiler ile Yönetim
 Kurulunun yaptığı irdelemelerin, denetçinin denetim sırasında elde ettiği bilgiler ve finansal
 tablolarla tutarlı olduğu ve gerçeği yansıttığı varsayılmıştır.


YÖNETİM KURULUNUN YILLIK FAALİYET RAPORUNA İLİŞKİN
BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
ABC Şirketi Genel Kuruluna [veya Uygun Olan Muhatap]
1) Görüş
ABC Şirketinin [1/1/20XY-31/12/20XY] hesap dönemine ilişkin yıllık faaliyet raporunu denetlemiş
bulunuyoruz.
Görüşümüze göre, yönetim kurulunun yıllık faaliyet raporu içinde yer alan finansal bilgiler ile
Yönetim Kurulunun Şirketin durumu hakkında yaptığı irdelemeler, tüm önemli yönleriyle,
denetlenen tam set finansal tablolarla ve bağımsız denetim sırasında elde ettiğimiz bilgilerle
tutarlıdır ve gerçeği yansıtmaktadır.
2) Görüşün Dayanağı
Yaptığımız bağımsız denetim, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu (KGK)
tarafından yayımlanan Türkiye Denetim Standartlarının bir parçası olan Bağımsız Denetim
Standartlarına (BDS’lere) uygun olarak yürütülmüştür. Bu Standartlar kapsamındaki
sorumluluklarımız, raporumuzun Bağımsız Denetçinin Yıllık Faaliyet Raporunun Bağımsız
Denetimine İlişkin Sorumlulukları bölümünde ayrıntılı bir şekilde açıklanmıştır. KGK tarafından
yayımlanan Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar (Bağımsızlık Standartları Dâhil) (Etik Kurallar)
ve bağımsız denetimle ilgili mevzuatta yer alan etik hükümlere uygun olarak Şirketten bağımsız
olduğumuzu beyan ederiz. Etik Kurallar ve mevzuat kapsamındaki etiğe ilişkin diğer sorumluluklar
da tarafımızca yerine getirilmiştir. Bağımsız denetim sırasında elde ettiğimiz bağımsız denetim
kanıtlarının, görüşümüzün oluşturulması için yeterli ve uygun bir dayanak oluşturduğuna
inanıyoruz.
3) Tam Set Finansal Tablolara İlişkin Denetçi Görüşümüz
Şirketin [1/1/20XY-31/12/20XY] hesap dönemine ilişkin tam set finansal tabloları hakkında […]
tarihli denetçi raporumuzda olumlu görüş bildirmiş bulunuyoruz.
4) Yönetim Kurulunun Yıllık Faaliyet Raporuna İlişkin Sorumluluğu18
Şirket yönetimi, 6102 sayılı Türk Ticaret Kanununun (TTK) 514 ve 516 ncı maddelerine göre yıllık
faaliyet raporuyla ilgili olarak aşağıdakilerden sorumludur:
a)       Yıllık faaliyet raporunu bilanço gününü izleyen ilk üç ay içinde hazırlar ve genel kurula sunar.
b)       Yıllık faaliyet raporunu; şirketin o yıla ait faaliyetlerinin akışı ile her yönüyle finansal
         durumunu doğru, eksiksiz, dolambaçsız, gerçeğe uygun ve dürüst bir şekilde yansıtacak



18
     Şirket nev’ine göre uygun başlık kullanılacaktır.


                                                         54
         şekilde hazırlar. Bu raporda finansal durum, finansal tablolara göre değerlendirilir. Raporda
         ayrıca, şirketin gelişmesine ve karşılaşması muhtemel risklere de açıkça işaret olunur. Bu
         konulara ilişkin yönetim kurulunun değerlendirmesi de raporda yer alır.
c)       Faaliyet raporu ayrıca aşağıdaki hususları da içerir:
         -      Faaliyet yılının sona ermesinden sonra şirkette meydana gelen ve özel önem taşıyan
                olaylar,
         -      Şirketin araştırma ve geliştirme çalışmaları,
         -      Yönetim kurulu üyeleri ile üst düzey yöneticilere ödenen ücret, prim, ikramiye gibi mali
                menfaatler, ödenekler, yolculuk, konaklama ve temsil giderleri, ayni ve nakdî imkânlar,
                sigortalar ve benzeri teminatlar.
Yönetim kurulu, faaliyet raporunu hazırlarken Gümrük ve Ticaret Bakanlığının ve ilgili kurumların
yaptığı ikincil mevzuat düzenlemelerini de dikkate alır.
5) Bağımsız Denetçinin Yıllık Faaliyet Raporunun Bağımsız Denetimine İlişkin Sorumluluğu
Amacımız, TTK hükümleri çerçevesinde yıllık faaliyet raporu içinde yer alan finansal bilgiler ile
Yönetim Kurulunun yaptığı irdelemelerin, Şirketin denetlenen finansal tablolarıyla ve bağımsız
denetim sırasında elde ettiğimiz bilgilerle tutarlı olup olmadığı ve gerçeği yansıtıp yansıtmadığı
hakkında görüş vermek ve bu görüşümüzü içeren bir rapor düzenlemektir.
Yaptığımız bağımsız denetim, BDS’lere uygun olarak yürütülmüştür. Bu standartlar, etik hükümlere
uygunluk sağlanması ile bağımsız denetimin, faaliyet raporunda yer alan finansal bilgiler ve
Yönetim Kurulunun yaptığı irdelemelerin finansal tablolarla ve denetim sırasında elde edilen
bilgilerle tutarlı olup olmadığına ve gerçeği yansıtıp yansıtmadığına dair makul güvence elde etmek
üzere planlanarak yürütülmesini gerektirir.
Bu bağımsız denetimi yürütüp sonuçlandıran sorumlu denetçi [adı, soyadı]’dır.

                                                                                [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                                   [Bağımsız Denetçinin İmzası]19
                                                                                [Sorumlu Denetçinin Adı, Soyadı]
                                                                                    [Bağımsız Denetçinin Adresi]




19
     Bağımsız denetçinin mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara bu bölümde yer verilir.


                                                            55
